无形的东西比有形的东西更重要，“天下万物生于有，有生于无。”海尔经营者的道家哲学张瑞敏非常推崇老子的《道德经》，曾经读过无数遍。 联系到企业管理，有两点是他作为座右铭一直记取的：柔弱胜刚强。“如果你把自己放在一个弱者的位置，你就会永远前进。”
三十辐共一毂(gǔ)，当其无，有车之用。埏埴(shan zhí)以为器，当其无，有器之用。凿户牖(yǒu)以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。                           《道德经》第十一章
三十辐共一毂(gǔ)，当其无，有车之用。
埏埴(shan zhí)以为器，当其无，有器之用。
凿户牖(yǒu)以为室，当其无，有室之用。
三十辐共一毂(gǔ)，当其无，有车之用。埏埴(shan zhí)以为器，当其无，有器之用。凿户牖(yǒu)以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。                          《道德经》第十一章
绘画 讲究留白 虚实相生     无画处皆成妙境
书法 讲求潜虚半腹 计白当黑    实处之妙 皆因虚处生
建筑 讲求透风漏目从房屋的门窗和亭台楼榭之空格去得自然之动景感宇宙之情韵
含不尽之意于言外山回路转不见君不见君，雪上空留马行处。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。文学 ：不着一字，尽得风流 
美的升华——气韵生动，从有限到无限绘雪者不能绘其清，绘月者不能绘其明，绘花者不能绘其馨，绘人者不能绘其情，此亦不知道妙矣。——宋·罗大经目送飞鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄。——音乐家嵇康半在小楼里，灵光满大千。唐君毅先生说：中国艺术的虚明灵觉，可以转虚为实，不需要西方那样凝神于一往超越的卓越与伟大，就在内在具有了。因为这种超越，我们可以从有限到无限：谁言一点红，解寄无边春？
太上,下知有之。其次,亲而誉之。其次,畏之。其次,侮之。《道德经》第十七章思考与运化（二）管理智慧
道——世界的本源德——事物的本然仁——人心的感通礼——合理的约束法——严明的规制刑——严苛的刑罚道儒法无形的力量与有形的力量管理智慧——六种境界
思考与运化（三）：生命佳境
清代诗人张潮将人生境界分为三个层次第一层次：牖中窥月第二层次：庭中望月第三层次：台上玩月心性的伸展：若只是山里人见山里事，井中的思维，缝隙里的思维，洞穴里的思维，这样的思维笼罩着自己，哪里还有真实的自我？                                                                 ——心包太极，虚灵生动，自由境界。
阅读资料，任选角度，谈谈“无用之用”宋江的军师叫吴用，吴用是一个乡村代教，既无林冲八十万禁军教头之武艺，又无鲁智深倒拔垂杨柳之蛮力，身如弱柳临风，手无缚鸡之力，对于行军打仗真可说是个无用之人，然而每次梁山出战，无论三打祝家庄还是五打曾头市，只要吴用不在，就打不了胜仗.近代的梁漱溟先生，毕生为“架一座东西文化沟通之桥”而努力，为解决“此人、此时、此地”的问题深切考虑生命之道的普及需要，能行则行，不行则藏，推动乡村建设。他分东西文化为两期——物化文明和心性文明。并归纳中华文明的早熟性，认为中华早熟文明之根，要抽出手脚运用西方物化文明才能内外充实。
《老子》发行量全球第二，人类在科学技术和物质财富上虽取得了突飞猛进的发展，但也造成了环境破坏、价值迷惘和心灵污染三大危机。面对这些社会危机。西方人开始从东方道家思想中寻求智慧，以解决现实问题。
老子，他是推动未来的能动力量，他比任何现代的都更加具有现代意义，他比任何生命都更具有生命的活力。” —德国·尤利斯噶尔道家思想“对西方文化来说，是一个不可多得的，能使西方文化得以更新的动力和活力的源泉。”                         ——荷兰莱顿大学教授施舟人《道德经》“是最迷人的一部奇书”。         ——美国科学家·威尔杜兰拓展思考：《道德经》在西方
预言未来《道德经》将是一本家传户诵的书。——美国学者蒲克明《道德经》“像一个永不枯竭的井泉，满载宝藏。”——德国哲学家·尼采呼吁：每个德国家庭买一本中国的《道德经》，以帮助解决人们思想上的困惑。                                 ——德国前总理施罗德拓展思考：《道德经》在西方古老系统的东方“大成智慧学”
涩泽荣一，“日本企业之父”、“日本金融之父”、“日本现代文明的创始者”——现在，日本金融与产业中心地带，日本银行的正对面，涩泽荣一的雕像巍然屹立，一手拿着《论语》，一手拿着算盘。——他把自己一生的成功经验归结为《论语》与算盘拓展案例:《论语》与算盘
拓展案例：乔布斯、松下幸之助与禅乔布斯——印度灵性之旅、文化之旅。乔布斯曾表示“一生中最重要的事只有两三件，这是其中之一。”他表示，他周围的人，如果没有这种跨文化的体验，是难以完全和他产生共鸣的。我对那些能够超越有形物质或者形而上的学说极感兴趣，也开始注意到比知觉及意识更高的层次---直觉和顿悟。                                                                                                        
乔布斯禅定是乔布斯的本质所在，他们摘掉了私欲的眼镜，因此洞悉了商业本质，取得了巨大的成就。所以乔布斯从不做市调，他只在禅定后洞察人间。“靠用户调查来设计产品太难。很多时候，要等到你把产品摆在面前，用户才知道想要什么”。在1998年的《商业周刊》中他说道。
拓展案例：乔布斯、松下幸之助与禅 心静、气静、神静，理亦静。那束创造惊喜“小物件”的通明心思，让他平添了几份“转物而不被物转，转事而不被事转，转人而不为人转”的定力。当然，这种本体、本然、本真的思维视角，不只是体现在乔布斯创造出iPhone这一个事件之中，而是渗透在他技术创新和商业经营的方方面面。类比：  “像我这样才能的人在这个世界上比比皆是，我之所以能成功，其中关键一点就是对禅的领悟。”——松下幸之助95岁
拓展案例：经营之圣稻盛和夫访谈：CCTV2专访日本“经营之圣”稻盛和夫——努力实践从中国古代圣贤那里学到的思想力荐：《活法》、《干法》                                                        
本题回顾原文例证——绘画、书法、建筑、文学运化1——美学鉴赏——从有限到无限运化2——管理智慧——无形的力量运化3——生命境界——虚灵生动，自由境界主题讨论——国学、人文的"无用之用"拓展资料1：张瑞敏、涩泽荣一、乔布斯、稻盛和夫拓展资料2：美国短片《MAN人类》
无形的东西比有形的东西更重要，“天下万物生于有，有生于无。”海尔经营者的道家哲学张瑞敏非常推崇老子的《道德经》，曾经读过无数遍。 联系到企业管理，有两点是他作为座右铭一直记取的：柔弱胜刚强。“如果你把自己放在一个弱者的位置，你就会永远前进。”
课堂背诵太上,不知有之。其次,亲而誉之。其次,畏之。其次,侮之。不似是欺世，太似是媚俗，作画妙在似与不似之间。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。刘维
国学、人文与人生智慧选题方向国学、人文与人类、社会发展国学、人文与日常生活
南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。——《庄子·内篇·应帝王》混沌之死
雅思贝尔斯《历史的起源与目的》——人类文明的“轴心时代”古希腊的苏格拉底，柏拉图、亚里士多德古印度的释迦牟尼以色列的犹太教先知中国的老子、孔子、孟子、庄子、墨子、韩非子等等。                               ……轴心时代
先秦“诸子百家”班固：《汉书·艺文志》——“九流十家”司马谈：《论六家要旨》：儒、墨、道、法、名、阴阳对后世影响非常深远的：儒、道、法先秦诸子百家儒：仁者爱人，礼乐秩序（人——人)道：道法自然，大象无形（人——自然）
道——世界的本源德——事物的本然仁——人心的感通礼——合理的约束法——严明的规制刑——严苛的刑罚道儒法六种境界
无形的东西比有形的东西更重要，“天下万物生于有，有生于无。”海尔经营者的道家哲学张瑞敏非常推崇老子的《道德经》，曾经读过无数遍。 联系到企业管理，有两点是他作为座右铭一直记取的：柔弱胜刚强。“如果你把自己放在一个弱者的位置，你就会永远前进。”
道法自然人法地，地法天，天法道，道法自然。（25章)飘风不终朝，骤雨不终日。(23章)企者不立 ； 跨者不行 。(24章）合抱之木 ，生于毫末 ； 九层之台 ，起于垒土 ； 千里之行 ，始于足下 。（64章）
水德上善若水，水善利万物而不争。（8章）天下莫弱于水，而攻坚强者莫之能胜。（78章）
解读       水，下落成瀑，腾飞入云，滴水穿石，真水无香，水有一种精神，悲悯填谷，昂扬入云，它至盈可飘逸，至刚成冰雪，清澈自然，滋润万物，滴水藏海。
水德上善若水，水善利万物而不争。（8章）天下莫弱于水，而攻坚强者莫之能胜。（78章）江海之所以能为百谷王者，以其善下之。（66章）
是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。                                           ——李斯《谏逐客书》   所以泰山不拒绝土壤，方能成为巍巍大山；   河海不遗弃小溪流，方能成为深水；   称王的人不抛弃大众，才能彰显他的美德。  圣人无心，以百姓之心为心。（49章）
赤子专气致柔，能如婴儿乎？（10章）集结精气以致柔顺，能像婴儿的状态么？
专气致柔，能如婴儿乎？
赤子含德之厚，比于赤子……终日号而不嗄,和之至也。(55章)饱含深厚德养的人，比得上初生的婴儿……他整天号哭，但是喉咙却不会嘶哑，这是元气醇和的缘故。
·老子要求我们，涵养精气，保养德行，心地柔顺，复归于婴儿。·复归柔顺谈何容易？生活、职场，能把羊逼成狼……         王蒙先生《组织部来了个年轻人》——    “经验要丰富，心地要单纯”解读
    什么是真正的中国人？真正的中国人就是有着赤子之心和成年人的智慧，过着心灵生活的这样一种人。中国人的精神是一种永葆青春的精神，是不朽的民族魂。真正的中国人有难以言表的温良。这种真正的人生智能，是同情与智能的有机结合。使人的心和脑得以调和。总之，它是心灵和理智的和谐。青春永葆的精神、不朽民族魂的秘密就是中国人心灵与理智的完美和谐。                                                                                                                                                                               ——辜鸿铭《中国人的精神》
我同样深信，是这些自然景物给我一份更其崇高的厚礼——一种欣幸的、如沐天恩的心境在此心境里，人生之谜的重负晦暗难明的世界的如磐重压都趋于轻缓；在此安恬心境里慈爱与温情为我们循循引路——直到这皮囊仿佛中止了呼吸周身的血液仿佛不再流转躯壳已昏昏入睡，我们成了翩跹的灵魂，万象的和谐与愉悦以其深厚力量，赋予我们安详静穆的眼光，凭此，才得以洞察物象的生命
谦退包容 弱德之美
人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。（76章）                          守弱
持而盈之 ， 不如其已 。揣而锐之 ， 不可长保 。金玉满堂 ， 莫之能守 。富贵而骄 ， 自遗其咎 。功遂身退 ， 天之道也 。（9章）                          知止
俺曾见金陵玉殿莺啼晓，秦淮水榭花开早，谁知道容易冰消！眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉，将五十年兴亡看饱。                                     ——《桃花扇·哀江南》
持而盈之 ， 不如其已 。揣而锐之 ， 不可长保 。金玉满堂 ， 莫之能守 。富贵而骄 ， 自遗其咎 。功遂身退 ， 天之道也 。（9章）                          知止
千里修书只为墙，让他三尺又何妨。万里长城今犹在，不见当年秦始皇。谦退包容
天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。                          ——《周易·谦·彖》天的规律是亏损盈满的而补益空虚的。地的特征是迁变盈满的而流入低洼之处。鬼神祸害骄盈而福佑谦下的人的本性是厌恶骄盈自满者而喜好谦逊礼让者。
将欲翕之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固举之；将欲取之，必固与之，是谓微明。（36章）史证：郑伯克段于鄢 蓄势柔弱胜刚强，鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。（36章）天下之物，势极必反，天时人势，物理自然。所以，在刚强与柔弱的对峙中，老子宁愿居于柔弱的一端，他了解到，柔弱的东西含藏内敛，往往极富韧性，刚强的东西往往彰显外溢，往往暴露在外而难以长久。
知荣守辱，知雄守雌，知白守黑。守道要妙大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。（45章）大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。（41章）
无为而治 道济苍生  
《混沌之死》——庄子《种树郭橐驼传》——柳宗元事证
南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。”混沌之死
郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之，曰：“甚善。名我固当。”因舍其名，亦自谓橐驼云。其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。看到橐驼种的树，即使是移植来的，也没有不成活的；而且长得高大茂盛，结果实早而且多。其他种树的人虽然暗中观察，羡慕效仿，也没有谁能比得上。事 例：种树郭橐驼传
有问之，对曰：“橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。橐驼我不是能够使树木活得长久而且长得很快，只不过能够顺应树木的天性，来实现其自身的习性罢了。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。但凡种树的方法，树根要舒展，培土要均匀，用土要用原来培育树苗的土，捣土要结实。既然已，勿动勿虑，去不复顾。已经这样做了，就不要再动，不要再忧虑它，离开后不要再去看它。其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。树木移栽的时候要像对待孩子一样精心细致，栽好后置于一旁要像抛弃了它们一样,那么树木的天性就得以保全，它的本性就得到了自由发展。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。所以我只不过不妨害它的生长罢了，并不是有能力使它长得高大茂盛；只不过不抑制、减少它结果罢了，也并不是有能力使它果实结得又早又多。事 例：种树郭橐驼传
上帝给我一个任务叫我牵一只蜗牛去散步。我不能走太快，蜗牛已经尽力爬，为何每次总是那么一点点？我催它，我唬它，我责备它，蜗牛用抱歉的眼光看着我，仿佛说：「人家已经尽力了嘛！」我拉它，我扯它，甚至想踢它，蜗牛受了伤，它流着汗，喘着气，往前爬…真奇怪，为什么上帝叫我牵一只蜗牛去散步？「上帝啊！为什么？」天上一片安静。「唉！也许上帝抓蜗牛去了！」好吧！松手了！反正上帝不管了，我还管什么？让蜗牛往前爬，我在后面生闷气。咦？我闻到花香，原来这边还有个花园，我感到微风，原来夜里的微风这么温柔。慢着！我听到鸟叫，我听到虫鸣。我看到满天的星斗多亮丽！咦？我以前怎么没有这般细腻的体会？我忽然想起来了，莫非我错了？是上帝叫一只蜗牛牵我去散步。牵一只蜗牛去散步
文景之治贞观之治
不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱；是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫知者不敢为也。为无为，则无不治。（3章）无为：不尚贤
“反也者，道之动也；弱也者，道之用也！”大道宽坦平直，大众易行，而非险峻高拔。“不尚贤”解决争、盗、心乱等祸端。——回避了“偏尚”的问题，才有真正的“自由与平等”。解读
不尚贤、不贵难得之货——是为了避免“致鱼于木，沉鸟于渊”，“把好人憋死、把百姓累死”。《乌合之众》——从众心理不见可欲、不尚贤、不争、不盗——使人增强了独立智慧，减少了被利用的风险，这是一种民主自由，更是一种仁慈。解读
在南宋历史上，曾发生一段名儒张南轩与宋孝宗的谈话。宋孝宗认为“难得办事之臣”张南轩则回答“陛下当求晓事之臣，不当求办事之臣。若但求办事之臣，则他日败陛下事者，未必非此人也。”虽然“不尚贤”，但却要“晓事”！清末的刘鹗在《老残游记》中说：“天下事误于奸佞者，十有三四；误于不通世故之君子者，十有六七。”其实，古来一些不善于理解他人的“清流”君子，很容易就“无意坏事伤人”了。解读
悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓：我自然。（17章）天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗。（5章）不言之教  无为之事
我无为而民自正，我好静而民自化。我无事而民自富，我无欲而民自朴。（57章）如果为政者能够做到无为，让老百姓自我发育，自我发展，自我完成，那么社会就会安平富足，社会自然和谐安稳。若能守道，万物自化
天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物——《周易·乾·象》《周易·坤·象》
天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦——《周易·谦·彖》天的规律是亏损盈满的而补益空虚的。地的特征是迁变盈满的而流入低洼之处。鬼神祸害骄盈而福佑谦下的人的本性是厌恶骄盈自满者而喜好谦逊礼让者。
《周易》所揭示的吉祥如意之道——依天道以立于人道 天行健，君子以自强不息； 地势坤，君子以厚德载物。 天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦， 鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。
是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。 ——李斯《谏逐客书》   所以泰山不拒绝土壤，方能成为巍巍大山；   河海不遗弃小溪流，方能成为深水；   称王的人不抛弃大众，才能彰显他的美德。 （富贵之源），下心含笑——《地藏经》
自强不息 止于至善——厦门大学校训
旅记：如果评校训第一，我评厦大“自强不息，止于至善”，过去听，是没感觉的，走到芙蓉湖前，山环之下，八个大字环拥一派碧波，我看痴了，慢慢坐下来。厦大之美，还在于她和南普陀平分湖光山色，我登上了南普陀五老峰，俯瞰这两方福地——可真有个地方”面朝大海，春暖花开“，那就是厦大。
专气致柔，能如婴儿乎？
什么是真正的中国人？真正的中国人就是有着赤子之心和成年人的智慧，过着心灵生活的这样一种人。中国人的精神是一种永葆青春的精神，是不朽的民族魂。真正的中国人有难以言表的温良。这种真正的人生智能，是同情与智能的有机结合。使人的心和脑得以调和。总之，它是心灵和理智的和谐。青春永葆的精神、不朽民族魂的秘密就是中国人心灵与理智的完美和谐。                                                                                                                ——辜鸿铭《中国人的精神》
郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之，曰：“甚善。名我固当。”因舍其名，亦自谓橐驼云。其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。看到橐驼种的树，即使是移植来的，也没有不成活的；而且长得高大茂盛，结果实早而且多。其他种树的人虽然暗中观察，羡慕效仿，也没有谁能比得上。事 例：种树郭橐驼传
有问之，对曰：“橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。橐驼我不是能够使树木活得长久而且长得很快，只不过能够顺应树木的天性，来实现其自身的习性罢了。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。但凡种树的方法，树根要舒展，培土要均匀，用土要用原来培育树苗的土，捣土要结实。既然已，勿动勿虑，去不复顾。已经这样做了，就不要再动，不要再忧虑它，离开后不要再去看它。其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。树木移栽的时候要像对待孩子一样精心细致，栽好后置于一旁要像抛弃了它们一样，那么树木的天性就得以保全，它的本性就得到了自由发展。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。所以我只不过不妨害它的生长罢了，并不是有能力使它长得高大茂盛；只不过不抑制、减少它结果罢了，也并不是有能力使它果实结得又早又多。事 例：种树郭橐驼传
南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。”混沌之死
上帝给我一个任务叫我牵一只蜗牛去散步。我不能走太快，蜗牛已经尽力爬，为何每次总是那么一点点？我催它，我唬它，我责备它，蜗牛用抱歉的眼光看着我，仿佛说：「人家已经尽力了嘛！」我拉它，我扯它，甚至想踢它，蜗牛受了伤，它流着汗，喘着气，往前爬…真奇怪，为什么上帝叫我牵一只蜗牛去散步？「上帝啊！为什么？」天上一片安静。「唉！也许上帝抓蜗牛去了！」好吧！松手了！反正上帝不管了，我还管什么？让蜗牛往前爬，我在后面生闷气。咦？我闻到花香，原来这边还有个花园，我感到微风，原来夜里的微风这么温柔。慢着！我听到鸟叫，我听到虫鸣。我看到满天的星斗多亮丽！咦？我以前怎么没有这般细腻的体会？我忽然想起来了，莫非我错了？是上帝叫一只蜗牛牵我去散步。牵一只蜗牛去散步
孔子，前551—479年，字仲尼，中国古代伟大的思想家、教育家，儒家学派的创始人。在中国乃至全世界都有极其重要的地位和影响。即凡而圣，孔子生平讨论：电影《孔子》
说“仁”仁者，亲也，从人二。——《说文解字》                                                       达道者五，君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友。——《中庸》                                                                 孝悌也者，其为仁之本与？——《论语·学而》                                                           
由近及远 推己及人：说“仁”——孝悌也者，其为仁之本与？《论语·学而》     ——老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼。《孟子·梁惠王上》         ——四海之内皆兄弟也。《论语·颜渊》             ——亲亲而仁民，仁民而爱物。《孟子·尽心上》
内及心性，外及万物：格物——致知——诚意——正心——修身——齐家——治国——平天下。                                   ——《大学》说“仁”
说仁  发诸内而形诸外：盖有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容。                                     ——《礼记·祭义》
连带、推及、演绎的思维：格物——致知——诚意——正心——修身——齐家——治国——平天下孝悌也者，其为仁之本与？——老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼。——四海之内皆兄弟也——亲亲而仁民，仁民而爱物。——天地人合一说“仁”忎
说“仁”  己所不欲，勿施于人。——《论语·颜渊》                                                          
说“仁”             己欲立而立人，己欲达而达人。—— 《论语·雍也》                         
仁惠：水桶哲学  双赢思维         “水桶哲学”的内涵：赚钱就像浅底大水桶一样，把水桶拉向这边，水就涌向那边；把水桶推向那边，水就向这边涌来。同样，你想一个人独占利益，利益就会跟你告别，远离你而去。如果你想把利益分享给别人，不可思议地利益就会心甘情愿地找你上来。这是最聪明、最上乘的商业策略与交际策略。                                                                    ———【美】瓦那美卡                                                                                  己欲立而立人，已欲达而达人。《论语·雍也》
从6000万到45亿资产的理财妙决  先要舍得把自己的钱分给别人，然后自己才能赚大钱”即：老板的股份越来越少，员工的股份越来越多，自己的生意才能越做越大。        谢圣明个人股份：100%到40%到20%                               ——红桃K集团董事局主席、总裁谢圣明                          仁惠：施舍是财惠则足以使人。——《论语·阳货》
三达德智者不惑，仁者不忧，勇者不惧。——《论语·子罕》                                                                                                        
仁者安仁，知者利仁。仁的流弊：任人唯亲、妇人之仁……必以智、勇相济。智及之，仁不能守之；虽得之，必失之。必以智、勇相济
 五百年旧家，无非积德；      第一件好事，还是读书。                                             ——张元济
 第一节    礼乐文化的源头第二节    人生：敦美人伦，慎终追远“礼乐文化”与“知行合一”内容大纲第三节    社会：敬天爱人，谐和万方第四节    礼乐文化的实践
礼乐文化的源头•  中国素有“礼仪之邦”的美誉。•  礼始于“祭祀”•  禮（礼） ——示、豐  示：天垂象，见吉凶，所以示人。      古文三垂,日月星也。观乎天文以察时变,示神事也。     豐（丰）：行礼之器。
•  醴、禮本是一字，皆为豐。  以玉作六器，以礼天地四方               ——《周礼·春官·大宗伯》礼始于祭祀：敬神
•  子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不   足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。•   【解读】    圣主       昏君      后裔•   夏王朝：大禹——夏桀：  杞国•    殷王朝：商汤——纣王：  宋国礼成于制度：文章红山文化玉猪龙
• “杞人忧天”      “商民尚鬼”      “周礼崇文”•  子曰：郁郁乎文哉！吾从周！周公制礼作乐良渚文化  神人兽面玉琮
•  当“混沌”分为天和地，万物分为阴和    阳，一年分四时、一日分昼夜后，礼成    为取法天地常规、自然生成的秩序。•  儒家“礼”的精神实质在于把生   命的敬重具体化为一整套日常生活方式。天地人夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。
——《左传》礼取法自然：秩序•  三才既判，尊卑自然而有。
缘情以制礼：中道•  发乎情，止乎礼仪。发乎情，民之性也；止乎礼仪，先王之泽也。                                                      ——《毛诗》大序• 《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。   ——《论语》
礼仪之始在于“正衣冠”仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱  仪：度也、制也；宜也、善也。人生：敦美人伦  慎终追远
夫礼，始于冠，成于婚。女子许嫁，笄而醴之，称字。古人以伯、仲、叔、季表示排行。汉字文化圈流行术语“以字行”。冠礼：二十而冠，十五及笄
婚礼：敦美人伦•  昏礼，以合二姓之好。上以事宗庙，下以继后世也。• 黄昏，阳去阴来、交替有渐。• 同姓不昏制 姓  与  氏（西周    春秋   战国）“孔氏”出于“子姓”
婚礼《贺词》谨以珍酌时馐恭贺x君x女，新婚志喜。盖闻：易正乾坤，夫妇为人伦之始；诗歌周召，婚姻乃王化之源。是以：鸣凤锵锵，卜其昌于五世；夭桃灼灼，歌好合于百年。今x君世泽贻芳，才誉素著；x女名门淑媛，绣阁名姝。允称璧合珠联之妙，克臻琴谐瑟调之欢。增来鸿案之光，结此凤仪之好。爰于此良辰美景，欢言嘉礼，共协唱随。入洞房而喜溢，花烛辉煌；睹华屋之欢腾，笙歌迭奏。欣此时宜室宜家，烂门庭而有耀；卜他日而昌而炽，庆瓜瓞兮绵长。用志燕喜以抒忱，为尽长乐未央之颂；特贺鸳盟而书牒，愿敦二好无尤之文。寅筮吉辰，行合卺之礼。伏愿：百年偕老，永结琴瑟之欢；五尽其昌，早协熊罴之庆。
•  祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。——《礼记·檀弓上》• 亲亲而仁民，仁民而爱物。——《孟子》丧 礼：慎终追远  民德归厚
• 道之以政，齐之以刑，民勉而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。——《论语》祭祀礼仪土地民生国防基建外交贡举亲和万民吉凶军宾嘉春官社会涵盖：敬天爱人 谐和万方夏官、冬官地官秋官天官、春官
吉 礼：敬天爱人礼云礼云，玉帛云乎哉！乐云乐云，钟鼓云乎哉！人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？
杜甫 《蜀相》：三顾频烦天下计，两朝开济老臣心吉 礼：崇义怀仁
•   丧礼，哀死亡•  荒礼，哀凶札•  吊礼，哀祸灾•  禬(guì)礼，哀围败•  恤礼，哀寇乱凶礼：哀邦忧国
•    悲惨的命运，把他们的灵魂在肉体与精神的苦难中磨折，在贫穷与疾病的铁砧上锻炼；或是，目击同胞受着无名的羞辱与劫难，而生活为之戕害，内心为之碎裂，他们永远过着磨难的日子；他们固然由于毅力而成为伟大，可是也由于灾患而成为伟大。——罗曼·罗兰《巨人传》凶礼：多难兴邦
军  礼：兴师动众大田之礼大均之礼大师之礼定期田猎和军事演习时礼仪有事则出为兵，无事则居为民天子出征讨伐的礼仪规范大役之礼大封之礼国家大兴土木工程出兵征讨侵略的一方，勘定国界东              西               南              北
军  礼： 守土有责 
•  朝觐   聘问   会遇 晏子使楚、张骞出使西域、玄奘大师西行、鉴真大师东渡、郑和下西洋•  上至于诸侯亲朝天子，下至于人和人在道间相遇。都属于宾礼的广义内容。歃血为盟、信约为誓、策命封爵、完璧归赵 、不期而遇宾礼：大国外交 
嘉礼：谐和万方•  嘉礼以亲万民。——《周礼》•  三朝礼、满月礼、贺百日、贺周岁•  束脩礼、释奠礼、释菜礼、视学礼
第一节    持身之道——主敬第二节    温良敦厚——和雅礼乐文化的实践内容大纲第三节    洁静精微——守静第四节    言行之发——中道
持身之道——主敬
持身之道——主敬人与自然 ——人与社会 ——人与人      ——人与心灵 ——•  敬畏之心：包括对他人的生命常怀敬畏，对自己的生命   常怀忧惧。强本节用，生生不息。克己复礼，推己及人正心诚意、忠恕以行韬光內照，光而不耀
如临深渊，如履薄冰•  君子终日乾乾，夕惕若。——《易经·乾卦》•  古人认为，敬重生命并不是盲目、一味地拔高生命，或尽量满    足它的种种需求。相反，在古人看来，对生命的敬重要求人以    巨大的毅力与根深蒂固的人性弱点作斗争，果断剔除生命中的    丑陋之处，使之不断完善。
•  诗书执礼，皆雅言也。——《论语·述而》    雅者，正也。气象如人之仪容，必须庄重。温良敦厚——和雅
和雅：仪态万方•  气象风貌无美不备，在不同的场合有不同的风貌。在隆重的宴会上   显得庄重，对亲人亲切，对同胞和善，对儿童慈爱。能适应不同场   合的不同风貌，都极其美好！
雅：真机真味要含蓄、平淡杜耒《梅花》寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同。
雅：真机真味要含蓄、平淡         刘禹锡《竹枝词》杨柳青青江水平，闻郎岸上唱歌声。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。        这些诗明朗流畅、情趣活泼，通俗而朴素。却不失去真机真味。
雅：真机真味要含蓄、平淡         俗与雅，没有一道不可逾越的鸿沟，而是相反相成。要俗中出雅，雅中含俗，有雅有俗。
洁静精微——守静
•  如切如磋， 如琢如磨——《诗经》人的性格好比是一块原始粗糙的玉石，要想使之成为    精美的艺术品，需要反复不断地雕琢。而在雕琢中一定要听心的声音，气定神凝。洁静精微：守静“修身如玉”
道家之静：虚极守静致虚极，守静笃，归根曰静。——《道德经》虚其心、实其腹，弱其志，强其骨。——《道德经》
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。——《大学》•  儒家：《礼记》中记载中国人很早就有在祭祀等重要活动之前   沐浴、斋戒的传统。静坐，然后知平日之气浮。内：心静而不躁 ——外：身齐而不乱
•  静历练了我们的气质：一种处乱不惊的气质；   一种娴静沉着的气质；一种淡薄宁静的气质；   一种自我剖析的气质；一种洞察是非的气质；   一种睿智深沉的气质。心有静气，一生从容
言行之发——中道
言行之发——中道言行，君子之枢机；枢机之发，荣辱之主也。-----《周易》君子之道，闇（an）然而日章；小人之道，的（di）然而日亡。-----《中庸》
言行之发——中道喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。——《中庸》
言行之发——中道巧言令色，鲜矣仁。——《论语·学而》乡愿，德之贼也。     ——《论语·阳货》古人讲：苛察歧疑智之贼也，足恭伪态礼之贼也。
人生养成如同种树，刚刚成长便要砍伐，虽无大用，却可以用来供给薪柴；等长大一点再砍伐，可以做房屋的椽子；待越发健壮时再来砍伐，便可以充任楹梁；等到树木完全长成之后再来砍伐，便堪当栋梁之材。
引子：高贵的胡杨胡杨是长寿的植物，生而一千年不死，死而一千年不倒，倒而一千年不朽。
君子务本，本立而道生。             ——《论语·学而》敦本息末
重为轻根，静为躁君；轻则失根，躁则失君。                                                                                                                                       ——《道德经·二十六章》墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山中芦笋，嘴尖皮厚腹中空。                                                                                               ——明·解缙（毛泽东引）重为轻根
人生、社会及宇宙最深刻的道理，只有安静下来才能够体会；那些心神不宁的人，一辈子昏昏沉沉，浑浑噩噩，到死都活不明白。道造化之精，性天之妙，唯静观者能知之，唯静养者能契之。                                                                                                                                                    ——明·吕坤《呻吟语》正如水只有安静下来才能映照日月一样，人心不宁静，怎么能把握生命的真谛，洞察人生的奥妙，掌握命运的玄机？静为躁君
观书有感    朱熹       半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。       问渠那得清如许? 为有源头活水来。           行云却在行舟下，空水澄鲜，俯仰流连，疑是湖中别有天。                                           ——欧阳修       手持青秧插满田，低头便见水中天。——插秧歌                                                                                       
非淡泊无以明志，非宁静无以致远。                                                                                                        ——诸葛亮·《诫子书》                           宁静致远
动静相宜孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生。                                                       ——《道德经·十五章》                                                        谁能够在动荡中安静下来慢慢的澄清？谁能够在安定中活跃起来而慢慢趋进？
明体达用  修齐治平【大学】
《大学》从朱熹以后，就成为东亚知识分子所熟读得文本，《大学》思想的框架就成为他人生的框架。                                                         ——杜维明《大学》是中国“四书”之首。 中国政治哲学谓其最有系统之学,无论国外任何政治哲学家都未见过, 都未说出,为中国独有之宝贝。                                                      ——孙中山明体达用
大学之道在明明德在亲民在止于至善 【大学】
“大”在上古的时候读tài含义是至高至极、顶点大学之道大学古代最高学府道在此指宗旨、原则
“明德”是指美德，光明的德行。“明”是使动用法，使显明起来。整个句意：使光明的德行更为彰显。我有明珠一颗，久被尘劳关锁。一日尘尽光生，照破山河万朵！在明明德
在亲民“亲民”两种解释：一、使人民革旧布新 （程颐  朱熹）二、 亲爱其人民的意思     （王阳明）
“止”——达到“至”——极最善的顶点       大学的宗旨，在于发扬光大美好的德行；在于亲爱其人民，在于一定要达到至善的最高境界。在止于至善
知止而后有定定而后能静静而后能安安而后能虑虑而后能得【大学】
“知止”知道所应该到达的最高境界知止而后有定“定”方向确定，有目标
没有目标的箭！永远射不到靶心！
掘井九仞，而未及泉，犹为废井也。——《孟子》你做好挖井的准备了么？
有了一个真正的目标之后，心自然就会平静下来，不会有各种妄想。定而后能静
静而后能安心静之后，就能够随遇而安，而不会因盲目追求、强求而生出太多而痛苦，如名利之类的身外之物。非淡泊无以明志
随遇而安之后，才能够思虑周详，才能够深思熟虑，能够想得非常深。                                 非宁静无以致远安而后能虑
深思熟虑，有所感悟虑而后能得
物有本末事有终始知所先后则近道矣【大学】
“本末”本意是树的根和树的末梢，引申为事情的根本和枝节。
“本”，如“明德”“末”，如“新民”或“亲民”物有本末
事有终始“终始”结局和开端“终”指“得”“始”指“知止”
能够知道和把握修养程序的主次和先后，轻重缓急。才能真正有所立。知所先后
这样你就接近于至善之道，接近于善的最高境界了。则近道矣
参考：二八定律万事万物都可以分为重点的少部分和一般的大部分。多数只能造成少许的影响：80%的价值，来自20%的工作。必须集中精力在少数：用80%的精力做重要的事情，20%的精力做不重要的事情。在关键点上付出——一分耕耘，未必产生一分收获《帕列托法则》、《不平衡法则》
古之欲明明德于天下者先治其国   欲治其国者   先齐其家欲齐其家者   先修其身欲修其身者   先正其心欲正其心者   先诚其意欲诚其意者   先致其知致知在格物     【大学】
“明明德”，在天下把美德光大古之欲明明德于天下者
先治其国要把天下治理好首先要把国家治理好
要想把国家治理好，首先要把家政治理好欲治其国者 先齐其家
要整顿家政，先修养身心欲齐其家者 先修其身
想修养身心先端正思想“心”思想觉悟欲修其身者  先正其心
欲正其心者 先诚其意“心”思想“意”深层的意念
“致知”求得“致” 达到     “知”丰富的知识欲诚其意者 先致其知
      大学将是你人生最重要的时光，在大学里你会发现学习的真谛。你以前经常会问到“这个课程有什么用”，这是个好问题，但是我希望你理解：“教育的真谛就是当你忘记一切所学到的东西之后所剩下的东西。”我的意思是，最重要的不是你学到的具体的知识，而是你学习新事物和解决新问题的能力。这才是大学学习的真正意义——这将是你从被动学习转向自主学习的阶段，之后你会变成一个很好的自学者。所以，即便你所学的不是生活里所急需的，也要认真看待大学里的每一门功课，就算学习的技能你会忘记，学习的能力是你将受用终身的。                                         ——李开复
“格物”推究事物的原理致知在格物
      细推物理须行乐，何用浮名绊此身。                             ——杜甫《曲江二首》
格物——致知——诚意——正心——修身（内圣）齐家——治国——平天下（外王）君子慎乎其德，有德斯有人，有人斯有土，有土斯有财，有财斯有用。                                              ——《大学》本立道生
务本 固本求木之长者，必先固其根本；求水之长者，必先浚其泉源。                                                 ——《谏太宗十思疏》物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。                                                                 ——《大学》
          求人间的一切绚烂终归要归于平淡。我们羡慕“绚烂之极归于平淡”，可是大家知道吗？“绚烂之极归于平淡”并不是一种收敛或消极，它是从光线的末端找到了光源的方向，是把分散和无力的部分汇归到了终极的、原本的、有力量和炽盛的根本上去了。          所以，你千万不要让自己的人生松垮垮、暮气沉沉、唯唯诺诺的，而且提也提不起、放也放不下。这样我们会过得很被动、很辛苦。希望大家能有一幅铁打的心肠，它的质地叫做“日照中天”。但凡是这个社会上日照中天的智慧，我都希望你去关注，文学也好、艺术也好、歌曲也好、影视演艺也好。我们这个时代，太丰富多彩、太软弱、太靡靡之音，也太需要日照中天的气象！寄语：日照中天
推幽兰露，幽兰露，如啼眼，无物结同心，烟花不堪剪。草如茵，松如盖，风为裳，水为佩。油壁车，夕相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。                                ——《苏小小墓》诗鬼李贺
题菊花飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。
　　他年我若为青帝， 报与桃花一处开。
不第后题菊待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸(gě）争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。 怅寥廓(chàng liáo kuò）， 问苍茫大地，谁主沉浮？指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯沁园春·长沙
“日照中天的简易”远胜“拖泥带水的才情”     中华文明以春秋最繁盛，以汉唐最阳刚，如“日照中天的简易”；        宋元以下，则倍趋阴柔，实际上是走了下坡路，似“拖泥带水的才情”。
我们从雕塑艺术中理解“日照中天“。比如，罗丹在正中年时创作出极富盛名的一件作品。中年的时候他身体好、毅力强、魄力足。虽然带了几个学生，但他从来都是独立完成作品，从来不跟学生讨论，不依靠他们。有一次，罗丹完成了一座造型特别的巴尔扎克像：他披着一件长袍，两只手伸出合在胸前。他问大伙儿：“你们看这雕塑，脸做得怎么样，上身做得怎么样？”“哎呀！太好了！真是开眼界。”“这手做得怎么样？”“做得也很完美呀！跟脸一样好。”一听到这儿，罗丹的反应非常快，跑到旁边拿起一把斧头，“咵、咵、咵”，将那只手剁掉了。相信不是处于中年时期，不是阳气正刚的人作不出这种决定。这下没手了，他便将手这块地方虚化地处理一下，处理得非常粗线条。学生们特别诧异：“哎呀，那么好的手怎么砍掉了呢？”老师回答说：“好的只能留一个。”这便是一位日照中天年纪的人才能有的思考，如果换了一个年龄层次，逐渐到老年了，人的想法就不一样。让我们的思维走向“日照中天”
课堂背诵重为轻根，静为躁君。孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生。大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。格物——致知——诚意——正心——修身（内圣）齐家——治国——平天下（外王）                                                        
《周易》的基本人文精神主要由《大象传》阐发，其次是《小象传》，间亦见于古经或其他传文。《周易》的基本人文精神
   《大象传》多称君子，六十四卦中，有五十三卦称“君子”和“小人”，另有七卦称“先生”，两卦称“后”（君王），在古经中随卦可见的“大人”，仅出现一次，这是典型的儒家观念。所以後人说“易为君子谋，不为小人谋”，良有深意。
君子人格之塑造
天行，健（乾），君子以自强不息。
     ☉泽无水，困，君子以致命遂志（舍弃生命以实现志向）。
     ☉泽灭木，大过，君子以独立不惧，遁世无闷。 （《老子》：寂兮寥兮，独立不改）
     ☉君子终日乾乾，夕惕若。（古经乾卦）
君子人格之塑造1、刚健有为，自强不息
☉地势，坤，君子以厚德载物（效法地之柔顺包容）。
☉风行天上，小畜，君子以懿文德。（《论语·颜渊》：君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。）
☉天在山中，大畜，君子以多积前言往行以畜其德。
☉山下出泉，蒙。君子以果行育德。
☉雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
☉地中生木，升。君子以顺（慎）德，积小以高大。君子人格之塑造2、重德性
☉山上有水，蹇。君子以反身修德。
☉风雷，益。君子以见善则迁，有过则改。
（《论语·子张》：子贡曰：君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之;更也，人皆仰之。）
☉洊雷，震。君子以恐惧修省。
君子人格之塑造3、反躬自省，有过必改
☉谦《小象传》：谦谦君子，卑以自牧也。
☉屯《小象传》：以贵下贱，大得民也。（《老子》：是以聖人之欲上民也，必以其言下之；其欲先民也，必以其身後之。）
☉山上有泽，咸。君子以虚受人。
☉家人《小象传》：六二之吉，顺以巽也（柔顺又且谦逊）。
君子人格之塑造4、谦逊
☉山下有雷，颐。君子以慎言语，节饮食。
☉水在火上，既济。君子以思患而豫防之。
☉坤《小象传》：括囊无咎,慎不害也。
☉需《小象传》：自我致寇，敬慎不败也。（需于泥，致寇至。又解六三：负且乘，致寇至。）
☉需《小象传》：鼎有实，慎所之（用）也。
君子人格之塑造5、谨慎
    《周易》本来就是讲变化的，所以最重变革。专门设有“革卦”，以变革和改变的道理论说吉凶。而且屡次说改变即有信用，十分推崇。其中九五言“大人虎变”，是说像老虎冬夏换毛一样，光彩烂明，指焕然一新之变。上六言“君子豹变”，指君子之变，像豹子换毛一样，在深层缓缓地变换，而“小人革面”，小人也能做到外观上有所改变。
     变革、革新之理念
    又如否卦：九五“休（修）否”、九六“倾否”，    复卦：“反复其道，七日来复”    井卦：“改邑不改井”    鼎卦：初六“鼎颠趾，利出否”    都是变革之例证。
     变革、革新之理念
“变”，是《易•系辞》的最中心也最宝贵的内容。如：“一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通”；“化而裁之谓之变，推而行之谓之通”；“穷则变，变则通，通则久”；“生生之谓易”。它又给辩证法加了一个唯物论的基座，“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。       系辞里的“变”
在爻位的解释上，处处标出二、五得中正之宜，中以行正，盈不可久等等说法。中正、中庸之理念
1.重视中道，重节与谦。古经的作者已提出“亢龙有悔”等观点，《小象传》作者主要是加以发挥，最典型的，如释乾之上爻：“亢龙有悔，盈不可久也。” 2.提出盈不可久。    中庸、中正是儒家极推崇的理念之一，在《周易》中，多以象数派对卦位、爻位解释的方式来体现。  
其他也多集中在对上爻的解说中。如：
☉夬上六•小象：无号之凶，终不可长也。
☉既济上六•小象：濡其首，何可久也！
☉小过上六•小象：弗遇过之 ，已亢也。
☉节上六•小象：苦节贞凶，其道穷也。
☉随上六：拘系之，上穷也。
☉姤上九：姤其角，上穷吝也。
☉中孚上九：翰音登于天，何可长也！
中正、中庸之理念
☉地中有山，谦。君子以裒póu 多益寡，称物平施。（後世遂有劫富济贫、替天行道等说）
☉火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。（遏恶扬善一词，比後世所谓隐恶扬善，要更好一些）
公平、正义之理念
☉《师•大象》：“君子以容民畜众。”
☉《剥•大象》：“上以厚下安宅。”
☉《蛊•大象》：“君子以振民育德。”
☉《临•大象》：“君子以教思无穷，容保民无疆。”
☉《夬•大象》：“君子以施禄及下，居德则忌。”
☉《井•大象》：“君子以劳民劝相。”
民本思想
    与法家严刑峻法不同的是，儒家是倡导慎用刑罚的，并有罪疑唯轻、宥罪、缓死等人性化主张。大象传主要有以下例证。
明罚慎刑
☉《丰•大象》：君子以折狱致刑。
☉《旅•大象》：君子以明慎用刑，而不留狱。
☉《泽•大象》：泽上有风，中孚。君子以议狱缓死。
☉《贲•大象》：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。
☉《噬嗑kè •大象》：先王以明罚敕法。
☉《解•大象》：雷雨作，解。君子以赦过宥罪。       明罚慎刑
☉《大壮•大象》：“非礼勿履。”
☉《小过•大象》：“君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过于俭。”
☉《豫•大象》：“先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。”
☉天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。（不义而富且贵，于我如浮云）       明罚慎刑
     四川资中东岩2号窟拈花佛，南宋绍兴年间。    该窟一龛两像，左边是拈花的佛陀释迦牟尼，右边是弟子迦叶。如此精美的“拈花微笑”石雕造像在中国石窟中极为罕见。                      拈花微笑   “拈花一笑”的故事启示我们，禅是靠悟的，而不是靠讲的。
什么是禅？“禅”是源自于古代印度的一个外来词，梵语是dhyana['djɑ:nə]，它的含义是“静虑”或“思维修”。  
在中国本土的语境中，《礼记•大学》篇中有一段话：什么是禅？知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。这段话是对“dhyana['djɑ:nə]”的中国化的翻译。
       如何给“dhyana[‘djɑ:nə]”一个简洁的翻译呢？古代翻译家想到了与祭祀有关的“禅”字：什么是禅？
《六祖坛经》其实就是《六祖禅经》这个“禅”字，在音和义两个方面，很好地翻译了“dhyana['djɑ:nə]”我们简单归纳一下：什么是“dhyana[‘djɑ:nə]”？一个字：禅；二个字：静虑；三个字：思维修；四个字：“功德丛林”；一串字：就是《大学》里的“定静安虑得”那段话！什么是禅？
禅无影无踪，禅又无处不在。我们不妨通过中国的书法艺术来体会一下“禅意”。禅在何处？
1.《坛经》故事：神会“不会”禅在何处？                  禅在语言文字之外！
2.《五灯会元》故事：灵祐踢倒净瓶禅在何处？                       禅在事物名相之外！
禅在何处？            琴诗   苏东坡若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？                                     禅在言外，更在物外。      禅驻在我们的内心，又包含在最平常的事物中。
如何获得禅悦人生           “禅”既是外来的智慧，也是我们本土的智慧。在中国传统的思想宝库当中，充满了禅的智慧，带给我们内心喜悦和光明。   青青翠竹，尽是真如；郁郁黄花，无非般若。       只要我们在日常生活和学习中拥有一颗禅心，就可以时时处处获得禅观自在，从而获得禅悦人生。
如何获得禅悦人生   花与人间朝看花开满树红暮看花落树还空若将花比人间事花与人间事一同。       ——唐·龙牙禅师
    无瑕之玉人间红日易西斜万巧施为总莫夸剖出无瑕方是玉画成有足已非蛇     ——明•栯堂禅师如何获得禅悦人生
如何获得禅悦人生    戒贪向善口腹贪饕岂有穷咽喉一过总成空何如惜福留余地养得清虚乐在中          ——宋·苏轼
如何获得禅悦人生   面对挫折手把青秧插满田低头便见水中天心地清净方为道退步原来是向前      ——后梁•契此
      古老的禅，同样契合现代人的心灵，给人生增添智慧、给学习带来灵感。禅一旦在生活中发挥功用，它也是非常自然而活泼的。有人观察到，人出生的时候，都紧握双手；而人离世的时候，都是撒手而去，什么也带不走，在这样一个“握手”和“撒手”的过程中，不要老想着为自己抓取什么，多想一想为社会贡献什么，但用一颗真心，做好你自己，你的生活将充满禅意！结语
目录《史记》学兼天人，会通古今《左传》微言大义，治世青史鉴古至今  面向未来壹贰叁肆伍史前文明与史官来源
史前文明与史官来源（一）
传说时代：篝火
世界文明发源地的标志
中华史表——华夏6480年
中国古典数字工程钱锺书先生在1984年便倡议启动了中国古典数字工程，目标旨在全面搜集、科学整理、准确保存、方便使用中国古典文献资料。30年多来，这个工程已建立起由人名、地名、日历和作品组成的四大库，具有很强的专业性、通用性和科学性。  最早在1972年，钱锺书先生就指出，考查华夏文明源头不可只限制在《竹书纪年》 的“共和元年”，应依晋代的皇甫谧的《帝王世纪》重新编制《中华史表》。
《中华史表》：历史的微光照进现实华夏文明历史纪年当从（公元前4464年）燧人氏肇始，截止于公元1912年，《中华史表》是对华夏文化6376年完整记录。《史表》中既有帝王在位起止时间，还有年号起止。再有，《中华史表》日期最小单位为日！！
史官的产生仓颉是黄帝的史官。“昔者，仓颉作书而天雨粟、鬼夜哭”王官之学，均由官吏执掌。古人认为王官之学先由巫管理，后由史官掌握。史有早期宗教祭祀的神圣性，所执礼法，上至天子，下至百姓都要依循。  记事者也。从又持中。中，正也。——《说文解字》
中国的史官文化，独一无二王国维《释史》：史为掌书之官，自古为要职。
殷商之间，王室执政之官，经传作卿士；毛公鼎、小子师敦、番生敦作卿事；殷墟卜辞作卿史。事，职也，从史。《诗·郑风》曰：“子不我思。岂无他事。”事、士也。古之官名多从史出
《周礼》大史掌建邦之法典小史掌邦国之志……凡国事之用礼法者，掌其小事。内史掌王之爵禄废置，生杀予夺等。外史掌书外令，掌四方之志。御史掌邦国都鄙及万民之治令左史记言，右史记事
以“天视自我民视，天听自我民听”的原则，汇聚和整理采风得来的信息，使君主知其统治是否仍代表着“天命”。而维系历史记忆，更是史官的基本任务；史官职责：维系历史由于各级职官的生杀予夺、爵禄废置，均须通过史。因此我国的史官文化一向可独立于王权之外，自主运作。
（二）左传-微言大义治世青史
从今天，看昨天， 说英雄，论好汉， 从昨天，看今天， 古往今来故事一串串， 也许你会觉得酷烈， 也许你会觉得冥顽， 也许你会觉得昏暗， 也许你会觉得壮观，黎民百姓长久，功名利禄短暂说一千，道一万， 人心要比天地宽，
《孟子》：晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也。其事则齐桓、晋文，其文则史。《春秋》微言大义：正名分、寓褒贬、别善恶
微言大义：正名分、寓褒贬、别善恶世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子惧，作《春秋》。孔子成《春秋》而乱臣 贼子惧。
微言大义，治世青史春秋有三《传》：公羊传、榖梁传、左传《汉书》：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法式。《左传》：君举必书，书而不法，后嗣何观？
《春秋》简略记载：“夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。”《左传·襄公二十五年》较详记载：大史书曰：‘崔杼弑庄公。’崔子杀之。其弟嗣书而死者，二人。其弟又书，乃舍之。南史氏闻大史尽死，持简以往，闻既书矣，乃还。以史制君，杀身成仁
    晋灵公     赵盾       赵穿    晋史董狐     卫士提弥明晋国董狐，秉笔直书
孔子说：“董狐，古之良史也，书法不隐；宣子，良大夫也，为法受恶。惜也，出疆乃免。” 杜甫《写怀》：“祸首燧人氏，厉阶董狐笔。”文天祥《正气歌》：“在齐太史简，在晋董狐笔。”晋国董狐，秉笔直书
（三）史记-学兼天人会通古今
究天人之际，通古今之变，成一家之言。叙述了我国古代从传说中的黄帝到汉武帝时三千年的历史。主要系统叙述了历代各色各样的人物活动，形成了以人物为中心的我国古代三千年的历史画廊。《太史公书》纪传体通史
《太史公书》：师法与家法《史记》是司马迁私人撰述，最早称为《太史公书》。“大史”即“太史”。中国古代有“史官家族”的传统，因为史官不仅要精通文史，还必须懂得天文、历法、数学，掌握这些知识，不是靠学校讲授，而是有师法和家法。
如此屈辱的刑罚，没有击倒司马迁的信念，为了完成鸿篇巨制《太史公书》，他坚持活了下来，而且在大赦后，迅速投入到自己的著史中来。到征和二年（公元前91年），在司马迁的艰辛努力下，《史记》全书完成，共得130篇，52万余言。
良史之材：不虚美，不隐恶班固在《汉书·司马迁传》中给他以高度的评价：“自刘向、杨雄博极群书，皆称迁有良史之材，服其状况序事理，辩而不华，质而不俚，其文直、其事赅，不虚美、不隐恶，故谓之实录。”
●曾国藩喜读《史记》，评价说：“窃以为先哲经世之书，莫善于《史记》。”能这样的评价，是因为这部书讲事理，通权变。讲事理、通权变
学历史就是要用古人的智慧来启发我们的智慧。拿古人的人生作为磨刀石来磨我们临危不惧的利刃。了解人性，启发智慧
六经皆史的价值（四）
章学诚——从病弱书生到史学大家 清代史学家。浙江绍兴人。字实斋。早年博涉史书。中年主修《湖北通志》。晚年目盲，著述不辍。身处乾嘉汉学鼎盛之世，力倡史学，独树一帜。
·去世了120年后，1922年由刘氏搜集生前遗稿整理出版了《章氏遗书》，包含《文史通义》、《校雠通义》等书籍一共58卷。·章学诚一生主修、参修各类地方志十余部，并撰写了大量的志评著作。梁启超称章学诚为中国方志学的创始人。主修《湖北通志》，并为《湖北通志》写序。章学诚的史学成就
德者何？谓著书者之心术也。——《文史通义·史德》章学诚以为他高明于唐代刘知几的地方，包括史德。章学诚还在《校雠通义》中明确提出“辨章学术，考镜源流” 的目录学思想，建立了较为系统的历史学和目录学理论。辨章学术 考镜源流
开篇：“六经皆史也。”他章学诚认为六经乃夏﹑商﹑周典章政教的历史记录﹐并非圣人为垂教立言而作。他提出“六经皆史”﹑“六经皆器”等命题，反对“离器言道”。
六经同出于史官《诗》以道志，《书》以道事。《礼》以道行，《乐》以道和。《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。——《庄子·天下》学者崇奉六经，以谓圣人立言以垂教，不知三代盛时，各守专官之掌故，而非圣人有意作为文章也。——清·章学诚《文史通义·史释》
（隋）王通曾说：“昔圣人述史三焉。其述书也，帝王之制备矣，故索然而皆获；其述诗也，兴衰之由显，故究焉而皆得；其述春秋也，邪正之迹明，故考焉而皆当。此三者，同出于史，而不可杂也，故圣人分焉。”王通：三经皆史
教衍河汾，门罗将相；道存子集，名著隋唐。道不在位唐太中与魏征
六经注我与我注六经是经典诠释中两种态度不同的诠释方法我注六经，采用以文本为主体,力图恢复文本原意的诠释取向;六经注我，则是一种哲学创构活动,是诠释者构建哲学思想的取向。朱子的《大学》很好地融合了这两种诠释方法。我注六经与六经注我南宋·朱熹
六经注我——陆九渊陆九渊的弟子杨简在祭文中明白地解释了"六经注我"的含义：《书》者，先生之政事；《诗》者，先生之咏歌；《礼》者，先生之节文；《春秋》，先生之是非；《易》，先生之变易。南宋·陆九渊
（徐）爱曰：“先儒论六经，以《春秋》为史。史专记事，恐与五经事体终或稍异。”龙场问经——王阳明
（王阳明）先生曰：“以事言谓之史，以道言谓之经。事即道，道即事。《春秋》亦经，五经亦史。《易》是包牺氏之史，《书》是尧、舜以下史，《礼》、《乐》是三代史。” 又曰：“五经亦只是史。史以明善恶，示训戒。”王阳明：五经皆史
经学即心学——王阳明"六经注我"的内涵："《易》也者，志吾心之阴阳消息者也；《书》也者，志吾心之纪纲政事者也；《诗》也者，志吾心之歌咏性情者也；《礼》也者，志吾心之条理节文者也；《乐》也者，志吾心之欣喜和平者也；《春秋》也者，志吾心之诚伪邪正者也。"明代·王守仁
（明）王世贞对此有较详论述，他在《艺苑卮言》中提出：六经 ，史之言理者也。王世贞：六经 ，史之言理者古人未尝离事而言理——章学诚《文史通义·易教上》
鉴古知今与面向未来（五）
回顾前四讲启发大家的历史思维，形成自己读史的方法，成就深沉厚重、真诚明智，具有历史情怀的人。
●   史学家辈出：左丘明、司马迁、班固、魏征、刘知几、沈约、欧阳修、章学诚等。●   史籍体裁多样：编年体、纪传体、纪事本末体、国别体、案体、典制体、断代史、通史                          史学传统
读史方法●   史料内容丰富：官家的记载时而失之讳，私家的记载时而失之诬。●   史学理论先进：研读时，明大势、知得失、审源流、阐幽微、辨真伪。
明晓历史发展总趋势、借鉴历史经验和教训、分析历史演进的动因和线索、提玄勾勒历史幽微之处和辨析历史记载的真伪。 鉴古至今
古者道寓于器，官师合一，学士所肄，非国家之典章，即有司之故事，耳目习而无事深求，故其得之易也。后儒即器求道，有师无官，事出传闻，而非目见，文须训故而非质言，是以得之难也。（《文史通义·原道下》）章学诚：道寓于器
钱穆认为“六经皆史”是针对宋明理学空谈义理和清代朴学脱离现实，提出一种实用的主张，因此这个“史”实有经世济用的含义；胡适就认为“史”指的是史料；另外钱穆的学生余英时先生认为，“六经皆史”为了反击“经学即理学”的主张。
章学诚的六经皆史，导致了学术集体走向史学研究，将过去的经学、史学、子学，文学，统统转化为经学史、史学史、哲学史和文学史及文字学史。另一个转变就是将经学的地位下降成为史学研究——考据辨伪。前者形成了大学中的概论性课程，而后者则成为了中国人文研究的范式。宋代是信古转向疑古的转折点，在清代成为高峰，清代是疑古转向释古的转折点，在当今时代将迈向高峰。信古——疑古
走出疑古时代自《古史辨》及顾颉刚“层累古史论”以来，疑古的史学研究范式成为最具影响力的史学理论。然而完全地由迷信古史转向另一个极端，即不相信任何古史记载，则又失之鲁莽。因此李学勤先生提出的走出疑古时代，的确在某种意义上适应了新时代史学研究的新要求和新局面。
清代诗人张维屏曾有一首诗：沧桑易使乾坤老，风月难消千古愁。多情唯有此春草，年年新绿满芳洲。 
在目前的社会里，各种影视传媒将历史作为一个顺从的小姑娘，随意打扮，于是越来越多的人开始分享着“人心不古”的忧患意识；也有不少人习惯了推卸自身的责任，把今日的种种问题归咎于历史。 
中国文化的“传统”在今后将远远大于儒释道的总和，而有其更为广阔的天地和更为宏伟的气象。这是中华民族的历史是一部人类文明史。其文化之灿烂，如日如月；其著述之丰富，如烟如海。历代的史书与先儒的经典著述，只是体例上各具心裁的区别，而纵深发掘书中内涵，不难发现：先圣、先哲们的恢宏思路皆是一致的。中华上下五千年，炎黄子孙们正是沿着这条大思路走过来的。
中国文化向极注重“人文”精神，而人文精神的主要重心则在人的“心”。……一人之心可以影响转移到千万人之心。心转则时代亦然随而转。中国人的文化信仰及其文化理论，最注重者在此。所以各人之正心诚意，成为治国平天下之基本。惟修道必先明道，复兴文化必先知有此文化。                                              ——钱穆《中华文化十二讲》 
生命境界的盲瞽与醒悟——西北大学     吴迎君——
壹文学境界与生命境界的“隔”与“通”
好 了 歌    一曲好了歌，悲天悯人意。百余年前，大学者王国维先生认识到，《红楼梦》是中国文学中真正“具厌世解脱之精神”的独一无二之作，是发人警醒的“悲剧中之悲剧也”。他认为，《红楼梦》是文学之书，也是哲学之书和宇宙之书。
●  一部文学作品，如何可以成为“哲学之书”和“宇宙之书”呢？●  用王国维先生的话说，这是因为这部文学作品“由非常之知力而洞观宇宙    人生之本质”，得“悟宇宙人生之真相”。●  进一步说，因为这样同时是“文学之书”、“哲学之书”、“宇宙之书”所达到的通彻境界，使得《红楼梦》这样的不朽之作的文学境界与生命境界是通透“不隔”的。《红楼梦》
●  “不隔”之境界，正是文学的最高境界。●  刘再复先生说，“不隔”便是“透”——看透、穿透、悟透。●  《好了歌》正是让我们看透、穿透、悟透，悟透功名利禄、情色爱欲等各种幻相，不被它们所“隔”，饱含一片悲天悯人的情怀。《红楼梦》
贰《红楼梦》《金瓶梅》的合璧阅读【互补与相通】
  《红楼梦》是中国古典小说的最高峰，被誉为“文学圣经”。有评论家说，几千年中国文学史，假如只有一部《红楼梦》，它的光辉也足以照亮古今中外。《红楼梦》
   但是，《红楼梦》的好梦难圆，现存于世的曹雪芹原著的《红楼梦》只有八十回残本，真乃人生一大憾事！《红楼梦》
   现在流行的一百二十回全本，后四十回是由高鹗续写的，远远无法企及前八十回的水平，是狗尾续貂之文，很容易误导我们曲解《红楼梦》的真精神、真境界。《红楼梦》
● 除了细细体会《红楼梦》前八十回的伏笔线索，我们还可以用一种独特的方式接近“足本红楼”的世界：《红楼梦》《金瓶梅》的合璧阅读。● 兰陵笑笑生的《金瓶梅》，是中国第一部文人独立创作的长篇小说，与《三国演义》、《水浒传》、《西游记》并称为明代“四大奇书”。我们今天通常说的“四大名著”，与“四大奇书”的区别，就是用清代的《红楼梦》替换掉明代的《金瓶梅》。思考启发那么，我们如何接近和领会《红楼梦》八十回后的“原本世界”呢？ 
     《红楼梦》是在继承和发展《金瓶梅》的基础上写作的，脂砚斋评点《红楼梦》第十三回时有言：“写个个皆到，全无安逸之笔，深得金瓶阃奥。”《红楼梦》
     哈佛大学华人学者田晓菲认为，《红楼梦》是对《金瓶梅》的改写、重写。——这一观点或许值得商榷，不过如果说“《金瓶梅》是《红楼梦》之祖”，大致是可以成立的。《红楼梦》
     中国古典小说在明清两代达到历史高峰，其中，《红楼梦》是最高峰，《金瓶梅》是仅次于《红楼梦》的次高峰。《红楼梦》
由于《红楼梦》《金瓶梅》的精神内核的相通相契，我们可以借助《金瓶梅》领会《红楼梦》的“完整精神”，避免踏入被高鹗续本误导的歧途。更确切地说，我们可以通过绣像版《金瓶梅》最后的二十二回，也就是第七十九回至第一百回，认识作为《红楼梦》写作基础的《金瓶梅》所达到的文学境界。进一步地，通过《红楼梦》前八十回本身，把这一文学境界提升到与《红楼梦》原本境界一致的高度加以把握。这样一条道路，看似曲折迂回，其实切实可行。且待后表，便知分晓。解读课文
叁《红楼梦》的通透境界【文学体妙】
    曹雪芹，名霑，字梦阮，号雪芹。    曹雪芹的一生经历了曹家由兴到衰的过程，早年过着豪华的公子生活，晚年却穷愁潦倒，卖画度日，生活于贫困之中。这种天壤之别的生活变化，促使曹雪芹深刻地思考自己的经历，对社会上种种黑暗产生了不满，这就为创作《红楼梦》打下了良好的基础。作者简介
话说众人看演《荆钗记》，宝玉和姊妹们一处坐着，林黛玉因看到《男祭》这出上，便和薛宝钗说道：“这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边子上来作什么。俗语说，睹物思人，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗看着哭去，也就尽情了。”宝钗不答，宝玉回头要热酒敬凤姐儿。 所有的文学评论，都无法代替文学作品本身。现在我们就来直接读一点《红楼梦》的原文，体会字里行间的妙处——  
这是第四十四回的开头一段。前一回写在贾府上下张灯结彩地为王熙凤庆贺生日之际，贾宝玉一早就素衣出门到水仙庵拜祭死去的贾府丫鬟金钏，贾宝玉做这件事是秘而不宣，还托辞说一早出门是去北静王府。《红楼梦》
黛玉借戏说话，口中说的是王十朋，实际上说得是贾宝玉；看起来是对宝钗说，其实是对宝玉说。宝钗识得这番心意，故“不答”。宝玉也“不答”——“宝玉回头要热酒敬凤姐儿”，也意味着对黛玉的“沉默”回应。——这“不答”，意味着不是简单的接受或不接受，更加微妙细腻得多。《红楼梦》
黛玉的话见地极高，“天下的水总归一源”，何必分什么大观园的水与水仙庵的水？可是，“不拘那里……哭去”谁能做得到呢？黛玉可谓是至情至性之人，但看这番闪烁其词，已经是“拘”而不是“不拘”了。《红楼梦》
● 我们是不是能体会到在，小说中“众人看演《荆钗记》”时，还有一双眼睛看着这些看戏的众人？看他们被“拘”。更加绝妙的是，《红楼梦》自言，这一双眼睛的主人公也在《红楼梦》中，意识到自己被“拘”，“风尘碌碌，一事无成。”● 《红楼梦》开篇第一回，就点明《红楼梦》一书，系女娲补天石记下的“枉入红尘”“亲自经历的一叚陈迹故事”，由空空道人抄录，后由“曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，”“并题一绝云：满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？”● 这是多么了不起！作者曹雪芹开篇就把自己写进“红楼梦”，自嘲是个“痴人”，同样是“大观园”中人。
鲁迅先生评《红楼梦》“悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。”——按照《红楼梦》开篇的启示，这不是最可悲凉之事，最可悲凉之事，是我们都在这悲凉的“大观园”里，鲁迅也在其中，我、你、你们作为读者，都在这悲凉的“大观园”里。可是，“谁解其中味？”《红楼梦》
续写后四十回的高鹗自然也在“大观园”里，但在写“食尽鸟飞独存白地”之外，又一厢情愿地写了“兰桂齐芳，家道复初”的庸俗团圆结尾。用“好了歌”的话说，了便是好，后四十回的“不了”自然“不好”。《红楼梦》
肆《金瓶梅》结局弥合《红楼梦》空白【“了”的境界】
● 比起高鹗续写的《红楼梦》后四十回的“不了”，共一百回的《金瓶梅》的后二十二回则是“了”的。● 绣像版《金瓶梅》开篇第一回同样用佛道立意，先用纯阳子道人的诗警示“世上人，营营逐逐，急急巴巴，跳不出七情六欲关头，打不破酒色财气圈子。到头来同归于尽……”后面又道:佛教“《金刚经》上两句说得好，它说道：如梦幻泡影，如电复如露。……倒不如削去六根清净，……参透了空色世界，打磨穿生灭机关，直超无上乘……”● 《金瓶梅》第七十九回写西门庆贪欲丧命，格外强调第一回的警示，“嗜欲深者生机浅，西门庆只知贪淫乐色，更不知油枯灯灭，髓竭人亡。正是起头所说：二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。”自此后，家破人亡，一一了去。
● 现代著名文学家孙犁说，《金瓶梅》写西门庆死后，“用二十回的篇幅，写了这一户人家衰败以后的景象。这一景象，比起《红楼梦》的后四十回，触目惊心得多，是这部小说的最精采、最有功力的部分。”他还说，《金瓶梅》是“一部末世的书，一部绝望的书，一部哀叹的书”。● “一部末世的书，一部绝望的书，一部哀叹的书”，可以说，也是《红楼梦》的文学品质。
 我们读上一点《金瓶梅》：第九十二回，西门庆的女儿西门大姐在西门庆女婿陈经济家中自缢，吴月娘状告陈经济。“原来新任知县姓霍，名大立，湖广黄冈县人氏，举人出身，为人鲠直。……知县大怒，褪衣又打了经济、金宝十板，问陈经济夫殴妻至死者绞罪；冯金宝递决一百，发回本司院当差。这陈敬济慌了，监中写出贴子，对陈定说，把布铺中本钱，连大姐头面，共凑了一百两银子，暗暗送与知县。知县一夜把招卷改了，止问了个逼令身死，系杂犯，准徒五年，运灰赎罪。《金瓶梅》
……这敬济得了个饶，交纳了赎罪银子，归到家中，抬尸入棺，停放一七，念经送葬，埋城外。前后坐了半个月监，使了许多银两，唱的冯金宝也去了，家中所有都干净了，房儿也典了，刚刮剌出个命儿来，再也不敢声言丈母了。”——读到此处，不觉可悲可叹吗？《金瓶梅》
● 我们试着看几个例子。西门庆死后，潘金莲售色赴东床，李娇儿盗财归丽院，韩道国拐财远遁，汤来保欺主背恩，来旺偷拐孙雪娥，洒家店雪娥为娼，张胜凶徒人食人。死的死，离的离，败的败，唯一善终的主角吴月娘是凭“平日好善看经之报”，可也不得不眼睁睁看着自己的独生子孝哥儿遁入空门，不了了之。● 东吴弄珠客所作的《金瓶梅》序言说得好：“读《金瓶梅》而生怜悯心者，菩萨也；生畏惧心者，君子也；生欢喜心者，小人也；生效法心者，乃禽兽耳。”诸位，请问你们读《金瓶梅》生什么心呢？读《红楼梦》生什么心呢？
伍《红楼梦》《金瓶梅》的“不二”
《红楼梦》有两位女主角：林黛玉和薛宝钗。自《红楼梦》问世以来，“拥林”与“拥薛”的“钗黛之争”就一直未停止。钗黛之争
清代文人邹弢在《三借庐笔谈》记下一桩趣事：老友许伯谦……论《红楼梦》，尊薛而抑林，谓黛玉尖酸，宝钗端重，直被作者瞒过。……余与伯谦论此书，一言不合，遂相龃龉，几挥老拳，毓仙排解之，于是两人誓不共谈《红楼》。钗黛之争
为了黛玉宝钗孰优孰劣，老朋友间几乎拳脚相加，的确是读《红楼梦》读得痴了。钗黛之争
● 现代著名学者俞平伯先生，在上世纪20年代提出“钗黛合一”说。● 俞平伯先生说，《红楼梦》中书中钗黛每每并提，“若两峰对峙双水分流，各极其妙莫能相下。”●“薛林雅调称为双绝，虽作者才高，殊难分高下。”●“第五回太虚幻境的册子，名为十二钗正册，却只有十一幅图，十一首诗，黛钗合为一图，合咏为一诗。”● 这样一种“二美合一”的观点，到今天逐渐被红学家尊重和肯定。如果说“合一”仍显得理解单薄的话，我们可以用更微妙丰富的“不二”代替“合一”。
我们可以用这样的话更细微地理解：钗即是黛，黛即是钗。钗不异黛，黛不异钗。钗（黛）即是空，空即是钗（黛）。钗（黛）不异空，空不异钗黛。钗黛不二。这种关系，也可适用于《红楼梦》与《金瓶梅》，它们也是“不二”的。“钗黛不二”，既提醒我们黛玉宝钗各有不同的“二”，也使我们认识到这样分别的“二”，实质上平等无异的。
换句话说，我们可以这样表述：《红楼梦》即是《金瓶梅》，《金瓶梅》即是《红楼梦》。《红楼梦》不异《金瓶梅》，《金瓶梅》不异《红楼梦》。《红楼梦》（《金瓶梅》）即是空，空即是《红楼梦》（《金瓶梅》）。《红楼梦》（《金瓶梅》）不异空，空不异《红楼梦》《金瓶梅》。《红楼梦》《金瓶梅》不二。原来，《红楼梦》《金瓶梅》最本质上写的都是“空”。所以，《红楼梦》第一回就写空空道人读了《红楼梦》前身后，“因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空。”《金瓶梅》第一回就劝世人“参透了空色世界”。解读课文
   《红楼梦》《金瓶梅》这样的文学经典启示我们，我们每一个人都在“悲凉之雾遍被”的热热闹闹人世间，“呼吸领会”自己身处的滚滚红尘本质是空，看得透“四大幻身如泡影，难免无常”，达到对生命境界认识祛除痴迷遮蔽的通透把握，难了能了，能了难了，了了分明，明明了了，真正好了，乃是通透的文学境界的真好，生命境界的真好。思考启发
东方神韵——古典服饰中的美学元素披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。——曹植《洛神赋》刘金星
   中国有服章之美，谓之华，有礼仪之大，故称夏。——《左传注疏》   盖中国之所以为中国者，以有礼义之风，衣冠文物之美也。——《明实录·武宗实录》
       夫百物朝夕所见者，人皆不注视也，及睹其异者，则共观而言之…… 若皆与世沉浮，不自树立，绝不为当时所怪， 亦必无后世之传也……若圣人之道，不用文则已，用则必尚其能者，能者非他， 能自树立，不因循者是也。有文字来，谁不为文，然其存于今者，必其能者也。 顾常以此为说耳。——韩愈唐代美学思潮创新精神的时代折光
唐代女性服饰款式众多色调艳丽装饰创新
裙拖六幅湘江水。—— 李群玉坐时衣带萦纤草，行即裙裾扫落梅。——孟浩然1.款式众多·
裙据曳地
高腰袒胸
半臂与披帛唐永泰公主墓壁画西安王家村出土的唐三彩女俑
女着男装
2.色调绚丽·红裙花砖曾立摘花人，窣破罗裙红似火——元稹越女红裙湿，燕姬翠黛愁。——杜甫红粉青蛾映楚云，桃花马上石榴裙。——张谓不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。——武则天眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。——万楚
碧裙（翠裙）最似孀闺少年妇，白妆素袖碧纱裙。——白居易莫似湘妃泪，斑斑点翠裙。——卢仝宝钿香蛾翡翠裙，装成掩泣欲行云。——戎昱
3.装饰创新百鸟毛裙      “安乐公主使尚方合百鸟毛织二裙，正视为一色，傍视为一色，日中为一色，影中为一色，而百鸟之状皆见。”——《新唐书·五行志》
发饰
①鬟         ②髻半翻髻、云髻、盘桓髻、惊鹄髻、倭堕髻、双环望仙髻、乌蛮髻、回鹘髻等数十种
面饰
浓艳、大胆、奢华、标新立异“贵妃每至夏日，常衣轻绡，使侍儿交扇鼓风，犹不解其热，每有汗出，红腻而多香，或拭之于巾帕之上，其色如桃红也。”（《开元天宝遗事》）舞来汗湿罗衣徹，楼上人扶下玉梯。归到院中重洗面，金盆水里泼红泥。——王建
画眉
花钿脸上金霞钿，眉间翠钿深。——温庭筠
额黄以黄物涂面如金，谓之佛妆。何处拂胸资粉蝶，几时额黄籍蜂黄。——李商隐云髻几迷芳草蝶，额黄无限夕阳山。——温庭筠
斜红
点唇“（ 唐 ）僖昭时，都倡家竞事妆唇。女性以此分妍与否。其点注之工，名字差繁。其略有胭脂晕品、石榴娇、大红春、小红春、嫩吴香、半边娇、万金红、圣檀心、露珠儿、内家圆、天宫巧、洛儿殷、淡红心、腥腥晕、小朱龙、格双唐、眉花奴样子”——宋·陶穀《清异录》
胡妆
时世妆时世妆，时世妆，出自城中传四方。时世流行无远近，腮不施朱面无粉。乌膏注唇唇似泥，双眉画作八字低。妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼。圆鬟无鬓堆髻样，斜红不晕赭面状。昔闻被发伊川中，辛有见之知有戎。元和妆梳君记取，髻堆面赭非华风。——白居易
总结唐代女性时尚的主要潮流是：由遮蔽而趋暴露(样式)，由简单而趋复杂(花纹、妆饰)，由简朴而趋奢华(服装风格)，由清秀而趋丰腴(身材和体型)。生活在封建社会思想解放巅峰阶段的唐代女性，她们以极大的胆略和气魄，求新求异，追求着前人不敢问津的美学领域。
走向振奋的大唐诗歌中国文学看诗歌中国诗歌看唐朝唐朝诗歌看盛唐                                                   魏晋南北朝—————唐朝                                                            觉醒——————鼎盛繁华
诗歌高潮时期的酝酿自觉革新与对前代诗歌经验的总结逐渐确立起学习建安诗歌，批判齐梁文风的主导思想。盛唐主流：建安风骨＋齐梁辞采                         文质兼备，蔚为大观。
初唐的革新反思初唐革新：主要针对齐梁时期的绮靡文风。齐梁以来的诗歌内容：注重抒情，但又从抒情走向了娱乐甚至“娱乐至死”嘲风月，弄花草——“不出月露之形”“唯是风云之状”。齐梁以来的诗歌形式：诗词格律化，注重辞采声律的形式之美。但渐渐文风绮靡——“竞一韵之奇，争一字之巧” 。
南北文学的合流唐太宗：“浇俗庶反淳，替文聊就质。”                   “去兹郑卫声，雅音方可悦。”                      同时雅好南朝文化，也写了一些齐梁体的诗。                                                            ——宽容而辩证的态度魏征：江左的清绮文采+河朔的贞刚气质。                                                          ——使文质彬彬 尽善尽美
大唐盛世的先声盖文章，经国之大业，不朽之盛事。                                                              ——《典论·论文》治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗。先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。                                                                       ——《毛诗序》
宫体诗的自赎宫廷诗歌：典雅富丽 轻艳绮媚。上官仪“以绮错婉媚为本”初唐四杰之杨炯——“气骨都尽，刚健不闻”“积年绮碎，一朝清廓”                                 ——诗歌的振作在于“气骨”陈子昂：风雅兴寄+建安风骨张说：文采与风骨并重，典雅与滋味兼顾，盛唐诗歌应该“天然壮丽”
“风骨”的追求 ——走向振奋的大唐诗歌王勃：海内存知己，天涯若比邻——《杜少府之任蜀州》。          “落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”——《滕王阁序》     “画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。”《滕王阁》卢照邻：宁为百夫长，胜作一书生。——《从军行》骆宾王：露重飞难进，风多响易沉。无人信高洁，谁为表余心。——《在狱咏蝉》初唐四杰：开拓新风气，音律和谐，情真意深，意境开阔，渐渐步入唐诗正宗。
“风骨”的追求 ——走向振奋的大唐诗歌前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。——陈子昂《登幽州台歌》往古来今谓之宙，四方上下谓之宇。——《淮南子》
“风骨”的追求 ——走向振奋的大唐诗歌去除浮艳雕琢。激情与雄杰之气。风骨刚健，气势宏大，视野开阔。                    ——代表诗人：初唐四杰、陈子昂  
“情韵”与兴象—— 浪漫气质的日益强化云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。——杜审言《和晋陵陆丞相早春游望》
“情韵”与兴象—— 浪漫气质的日益强化初唐向盛唐的过渡诗人	：刘希夷、张若虚刘希夷——年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。张若虚——江畔何人初见月？江月何年初照人？——《春江花月夜》“诗中的诗，顶峰中的顶峰”
“情韵”与兴象—— 浪漫气质的日益强化春江潮水连海平，海上明月共潮生。 滟滟随波千万里，何处春江无月明！江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。 空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。 江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。 不知江月待何人，但见长江送流水。                               ——《春江花月夜》
“情韵”与兴象—— 浪漫气质的日益强化诗情与画意，纯美的意境，浓烈的情思，无穷的韵味……看到盛唐气象 浪漫的气息 青春的旋律 澄澈透明的景观 奔涌而来。                                                 ——代表作《春江花月夜》
速写：自由豪放的诗仙李白李白的诗歌，最鲜明的体现了盛唐的时代精神风貌，饱满的青春热情，争取自由的蓬勃精神，积极乐观的理想展望，强烈的个性色彩。神来，情来，气来。浪漫，壮美，明丽，清新俊逸，行云流水……这是中国诗歌史上最富有朝气的歌唱！课下研读篇目：《庐山谣寄卢侍御虚舟》、《将进酒》
速写：家国情怀的诗圣杜甫杜甫以清醒的洞察力与积极入世的精神，胸怀天下的人生信念，深刻而全面的反应社会生活，被称为一代“诗史”。杜甫的诗歌充满着忧国忧民的忧患意识与热爱天地万物的仁爱精神，是儒家积极入世精神的艺术表现。课下研读篇目：《蜀相》、《茅屋为秋风所破歌》
速写：家国情怀的诗圣杜甫安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山！呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！                ——《茅屋为秋风所破歌》“四千年中国文化中最庄严、最瑰丽，最永久的一道色彩”                ——闻一多评杜甫
速写云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。——杜审言《和晋陵陆丞相早春游望》
自信，自由天生我才必有用，千金散尽还复来。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！
壮美，奔放登高壮观天地间，大江茫茫去不还，黄云万里动风色，白波九道流雪山。大鹏一日同风起，抟扶摇直上九万里。蜀道之难，难于上青天。使人听此凋朱颜。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
清新，优美清水出芙蓉，天然去雕饰。玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还……千古丽句：烟花三月下扬州月下飞天镜，云生结海楼。（仍怜故乡水，万里送行舟。）一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。（蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。）
流动、跳跃君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回，君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮如雪……俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。白发三千丈，缘愁似个长。狂风吹我心，西挂咸阳树。
两种截然不同的美——边塞诗与山水田园诗对比观边塞诗的代表诗人：岑参 高适 山水田园诗的代表诗人：王维 孟浩然
两种截然不同的美——边塞诗与山水田园诗对比观碛中作——走马西来欲到天，辞家见月两回圆。                       今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。别董大——千里黄云白日曛， 北风吹雁雪纷纷。                         莫愁前路无知己， 天下谁人不识君？凉州词——葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。                          醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回?竹里馆——独坐幽篁里，弹琴复长啸。                        深林人不知，明月来相照鹿  柴——空山不见人，但闻人语响。                      返影入深林，复照青苔上。
两种截然不同的美——边塞诗与山水田园诗对比观田园诗歌：宁静 优美 秀丽 清新 和谐边塞诗歌：慷慨 豪迈 刚健 悲壮 激昂
盛世桃花源中的王维王维诗的静逸空灵之美木末芙蓉花，山中发红萼。 涧户寂无人，纷纷开且落。《辛夷坞》雨中山果落，灯下草虫鸣。《山中独坐》人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。《鸟鸣涧》空山新雨后，天气晚来秋。 明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。 随意春芳歇，王孙自可留。《山居秋暝》——以动写静，喧中求寂——蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。
盛世桃花源中的王维王维诗的绘画美   诗中有画，画中有诗《终南山》    太乙近天都,连山接海隅。 白云回望合,青霭入看无。 分野中峰变,阴晴众壑殊。 欲投人处宿,隔水问樵夫。空间感，色彩美，光的调和，比例与调和。
王孟孟浩然名句：荷风送香气，竹露滴清响。风鸣两岸叶，月照一孤舟。（前：山暝听猿愁，沧江急夜流）李白赞美孟浩然：我爱孟夫子，风流天下闻，红颜弃轩冕，白首卧松云。
慷慨奇伟的边塞诗歌   高适 岑参高官高适：沉雄与骨气 苦难与崇高——《燕歌行》岑参好奇：意奇 语奇 调奇 北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。君不见，走马川行雪海边，平沙茫茫黄入天！轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗， 随风满地石乱走！品一品高岑的细微差别。
七绝圣手 诗家天子 王昌龄出塞——秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。鉴赏：为什么说这是唐人七绝压卷之作？ 崔颢《黄鹤楼》  唐人七律的压卷之作。
十二花神
正月梅花香又香
二月兰花盆里装二月兰花盆里装
三月桃花红十里二月兰花盆里装三月桃花红十里
三月桃花红十里二月兰花盆里装四月蔷薇靠短墙
三月桃花红十里二月兰花盆里装五月石榴红似火
二月兰花盆里装六月荷花满池塘
七月栀子头上戴二月兰花盆里装七月栀子头上戴
七月栀子头上戴八月桂花满枝黄
七月栀子头上戴九月菊花初开放
七月栀子头上戴十月芙蓉正上妆
七月栀子头上戴十一月水仙供上桌
七月栀子头上戴十二月腊梅雪里香
花木与人文人察七情,应物斯感,感物吟志,莫非自然。                                                                            ——刘勰《文心雕龙》借花卉以发骚人墨客之豪。                                                                            ——刘克庄人之生死，事之成败，物之盛衰，都可纳入花这一短小的缩写之中。                                                                                                                                     ———叶嘉莹
中国花卉诗词的特色
一、内外并重，形神兼美。二、天人一体，人花通灵。三、或比或兴，异彩纷呈。
落尽残红始吐芳，佳名唤作百花王。竟夸天下无双艳，独立人间第一香。                                                                       ——唐·皮日休。牡丹唯有牡丹真国色，花开时节动京城。——刘禹锡
沉香亭北倚阑干一枝红艳露凝香
芍药《芍药》韩愈浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘龙。觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重？
憨湘云醉眠芍药茵       果见湘云卧于山石僻处一个石磴子上，业经香梦沈酣。四面芍药花飞了一身，满头脸衣襟上皆是红香散乱。手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜜蜂蝴蝶闹嚷嚷的围着。又用鲛帕包了一包芍药花瓣枕着。众人看了，又是爱，又是笑，忙上来推唤搀扶。湘云口内犹作睡语说酒令，嘟嘟囔囔说：“泉香酒冽，……醉扶归，宜会亲友。”……——《红楼梦》第六十二回
维士与女，伊其相谑，赠之以芍药。——《诗经·郑风·溱洧》戏题阶前芍药 柳宗元 凡卉与时谢，妍华丽兹晨。欹红醉浓露，窈窕留馀春。孤赏白日暮，暄风动摇频。夜窗蔼芳气，幽卧知相亲。愿致溱洧赠，悠悠南国人。
荷花轻桡泛泛红妆，湘裙波溅鸳鸯。                   兰麝熏风缥缈，吹来都作莲香。——李白看取莲花净，应知不染心。 —— 孟浩然苦海迷途去未因，东方过此几微尘。何当百亿莲花上，一一莲花见佛身。——李商隐出淤泥而不染，濯清涟而不妖。
花中四君子梅——剪雪裁冰，一身傲骨兰——空谷幽香，孤芳自赏竹——筛风弄月，潇洒一生菊——凌霄自得，不趋炎热
不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。                                           ——黄檗禅师
梅花妆
卜算子·咏梅    陆游驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。 卜算子·咏梅  毛泽东风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。 俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。梅王安石     墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来
林逋：梅妻鹤子 山园小梅 其一众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。 霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。 幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。     
清风摇翠环，凉露滴苍玉。美人胡不纫，幽香蔼空谷。——唐彦谦
“士之才德盖一国，则曰国士；女之色盖一国，则曰国色；兰之香盖一国，则曰国香。”——黄庭坚“世称三友，竹有节而无花，梅有花而无叶，松有叶而无节，唯兰独并有之。”——王贵学的《王氏兰谱》启江离与辟芷兮,纫秋兰以为佩。——屈原手培兰蕊两三载，日暖风和次第开；坐久不知香在室，推窗时有蝶飞来。——余同麓婀娜花姿碧叶长，风来胜隐谷中香。不因纫取堪为佩，纵使无人亦自芳。 ——玄烨《咏幽兰》
万花颜色终有谢，幽竹清阴待我归
食者竹笋，庇者竹瓦，载者竹筏，炊者竹薪，衣者竹皮，书者竹纸，履者竹鞋，真可谓不可一日无此君也。——苏东坡瞻彼淇奥，绿竹猗猗。——《诗经》《魏氏春秋》记载：“嵇康与陈留阮籍、河内山涛、河南向秀、籍兄子咸、琅琊王戎、沛人刘伶，相与友善，游于竹林，号为七贤。”宁使食无肉，不可居无竹。——苏东坡
郑燮   墨竹图咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。——郑燮《竹石》
待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。                                              ——《不第后赋菊》唐·黄巢 
菊花元稹秋丝绕舍似陶家， 遍绕篱边日渐斜。 不是花中偏爱菊， 此花开尽更无花。 
魏晋玄远之风与陶渊明的菊花饮酒·第五结庐在人境，而无车马喧。 　　问君何能尔？ 心远地自偏。 　　采菊东篱下，悠然见南山。 　　山气日夕佳，飞鸟相与还。 　　此中有真意，欲辨已忘言。
花与时代民族风貌
镜面观：唐宋两大盛世的不同唐代国花  可谓牡丹     宋代国花  可谓梅花 丰腴  富贵  开阔  华丽  流光溢彩的开放气象 清瘦  高洁  含蓄  精致  清秀闲雅的内敛精神——折射出两大盛世时代风貌、艺术风格、审美趣味的不同  
诗的语言一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。可奈春光似水声，迢迢去不停。——秦观一片飞花减却春，风飘万点正愁人。——杜甫飞红万点愁如海——秦观
诗的语言花开花落飞满天。——红楼梦流水落花春去也，天上人间。——李煜青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？                                                               ——《长歌行》子立于川上，逝者如斯夫，不舍昼夜。   ——《论语》                                                 
诗与生命在心为志，发言为诗，情动于中而形于言。感天地，动鬼神，莫尚于诗也。                        ——《毛诗大序》
联类无穷，流连万象是以诗人感物，联类不穷。流连万象之际，沉吟视听之区。写气图貌，既随物以宛转，属彩附声，亦与心而徘徊。——刘勰《文心雕龙·物色》
诗与生命桃之夭夭，       三月的桃花茂盛美如画，灼灼其华。       枝头上绽开粉红的花。之子于归，       花也似的姑娘要出嫁，宜其室家。        祝福你建立一个和美的家。                                ——《诗经·周南·桃夭》昔我往矣，       当初离家从军去杨柳依依，       杨柳依依轻摇曳今我来思，       如今返乡解甲归雨雪霏霏。       雪花飘飘飞满野                            ——《诗经·小雅·采薇》
贵在醇真，境界为上境非独谓景物也，喜怒哀乐亦人心中之一境界。故能写真景物真感情者，谓之有境界。否则谓之无境界。以境界为最上。有境界，则自成高格。                                                         ——《人间词话》
境界——艺术生命的核心物镜——事境——情境——理境——无言之境山中一夜雨，树杪百重泉。——王维岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。——柳宗元 其歌也有思，其哭也有怀。——韩愈抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。——李白五更疏欲断，一树碧无情！——李商隐           
境界——艺术生命的核心物镜——事境——情境——理境——无言之境溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。——许浑小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。——杨万里春色满园关不住，一只红杏出墙来。——叶绍翁山穷水复疑无路，柳暗花明又一村。——陆游竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。——苏轼半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。——朱熹          
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。——苏轼《题西林壁》人生到处何所似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西？——苏轼《和子由渑池怀旧》昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。——朱熹《观书有感》境界——艺术生命的核心物镜——事境——情境——理境——无言之境
境界——艺术生命的核心物镜——事境——情境——理境——无言之境    采菊东篱下，悠然见南山——陶渊明      
有我之境  无我之境有我之境泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。无我之境采菊东篱下，悠然见南山。寒波澹澹起，白鸟悠悠下。有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。古人为词，写有我之境者为多。然未始不能写无我之境，此在豪杰之士能自树立耳。
道由白云尽，  盘山曲折的小路在白云间盘旋，     春与青溪长，  盎然的春意随着蜿蜒的溪流潺潺流淌，时有落花至，  偶尔有落花流水飘来，远随流水香。  又随着水流向前飘去，飘到人看不见的地方……            ——刘眘虚《阙题》磅礴乎万物以为一
人生三境第一境：昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。第二境：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。第三境：众里寻他千百度，蓦然回首，那人正在灯火阑珊处。
入乎其内 出乎其外诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之；出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。
诗心诗境与            ——入乎其内  出乎其外
题菊花飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。
　　他年我若为青帝， 报与桃花一处开。
不第后题菊待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
诗鬼李贺幽兰露，幽兰露，如啼眼，无物结同心，烟花不堪剪。草如茵，松如盖，风为裳，水为佩。油壁车，夕相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。                                ——《苏小小墓》
沁园春·长沙看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸(gě）争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓(chàng liáo kuò）， 问苍茫大地，谁主沉浮？……指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯……
动静黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。 　　留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅。
点化红杏枝头春意闹。      云破月来华弄影。春风又绿江南岸。知否，知否，应知绿肥红瘦。鸟宿池边树，僧敲月下门。池塘生春草，园柳变鸣禽。才下眉头，却上心头。荷风送香气，竹露滴清响。山抹微云，天粘衰草。云霞出海曙，梅柳渡江春。
太极养生与武汉大学  蔺志华
太极与养生目录太极与太极拳心为太极身心合一太极元气天人合一立身中正人我合一
第壹章从太极到太极拳
太极是《周易》的最高范畴《周易·系辞传》：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。 大意：原始混沌之气运动而生出阴阳，由阴阳而生出四时，由四时而生出天地雷风水火山泽等八种自然现象，也就是乾坤震巽坎离良兑八卦。由八卦而推演出宇宙间万事万物。所以说中国古人认为太极是宇宙的本原，决定一切并派生一切。 
    “太极”和武术发生直接联系，始于清代王宗岳所著《太极拳论》。文章一开始就说：“太极者，无极而生，阴阳之母也。动之则分，静之则合。”    宋代周敦颐《太极图说》:“无极而太极。太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动。一动一静，互为其根。” 太极与养生
《易·系辞上》说：“法象莫大乎天地”，效天法地是中国古人处理许多问题的一种思想方法。太极是原始的混沌之气，是万物之本原。从效天法地的思想方法来看，以天地未分之前的混沌之气的“太极”来命名拳，不仅寓此拳至高至大、包罗万象，而且也把阴阳辩证法引入到拳术中。太极与养生
第贰章太极拳与养生
太极元气天人合一 心为太极身心合一；立身中正人我合一太极拳之特点与养生：太极与养生
太极元气，天人合一        近代，在吴志清的《太极正宗》一书中附录的《孙禄堂先生太极拳学论》中说：“太极即一气，一气即太极。以体言则为太极，以用言则为一气。”         汉王充在《论衡》中说：“天地合气，万物自生”；       宋张载在《正蒙》中说：“太虚不能无气，气不能不聚而为万物。”        王宗岳在《十三势歌》中说：“变转虚实须留意，气遍身躯不稍滞”， “腹内松静气腾然”。       武禹襄说“以气运身，务顺遂”；“行气如九曲珠，无微不到”；“气宜鼓荡，神宜内敛”。
太极与养生       清代太极拳家武禹襄说“以气运身，务令顺遂”；“行气如九曲珠，无微不到”。       清代太极宗师李亦畲说：“欲要周身无缺陷，先要神气鼓荡，欲要神气鼓荡，先要提起精神，神不外散；欲要神不外散，先要神气收敛入骨”。
《清代杨氏传抄老谱》中说：“气走于膜、络、筋、脉”；“盖太极练功，沉肩坠肘，气沉丹田。气能入丹田、为气总机关，由此分运四体百骸，以气周流全身”。太极与养生
壹贰正因为人与天地同为一气，所以人要应天时、法自然。让身心回归自然是身心健康第一原则。作息上顺应四季之道，春生夏长秋收冬藏；一日中，日出而作，日落而息，这种基本的生活方式对于现在生活，虽然尤其是城市生活仿佛是愈来愈远，但确是很重要的。太极与养生在该谱中还说：“天地为一大太极，人身为一小太极。人身为太极之体，不可不练太极之拳。”
心为太极身心合一太极是心。宋代邵雍说：“心为太极，人心当如止水则定，定则静，静则明。”(《皇极经世·观物外篇》)其思想是太极为动静之根本，如果人心能如静止的水而没有纷扰汩杂，澄澈虚涵，那么太极之本便存在于心。太极与养生
       练太极拳讲究“静”，静就是心静。在练太极拳的要求中，“心静”至为重要的。       清代太极拳家武禹襄在《太极拳解》中说：“身虽动，心贵静，气须敛，神宜舒。心为令，气为旗，神为主帅，身为驱使。”       清代太极宗师李亦畲在《五字诀》中说：“一曰心静，心不静则不专，一举手前后左右全无定向，故要心静。” 太极与养生
太极与养生      正是在这种长期动态的身心合一练习中，才可能使身心焕然一新，达到健康的目的。唐代养生大家，被尊为药王的孙思邈在《千金备急要方》里，提到:“养性之道，常欲小劳，但莫大疲及强所不能堪耳!且流水不腐，户枢不蠹，以其运动故也。” 太极拳正是在静心与“小劳”完美结合的经典。
生命拥有自我更新能力。现代很多人忽略了生命的基本规律，一旦出现亚健康状况，或者出现各种疾病，就忽略自我更新，过度向外求援，把自己的命运交给别人。对于人而言，真正想养生，就要强化自我更新的能力，不要过度依靠外力而忽略自身潜能。太极拳即是在身体各部分的和谐的基础上达到身心的和谐，心平气和的接纳自我，给生命的自我修复提供一个可能的环境。太极与养生
太极与养生好，现在开始，闭上眼睛。头顶放松，额头放松，眉毛放松，眼睛放松，鼻子放松，嘴巴放松，牙齿放松，下颌放松，脖子放松，肩部放松，手臂放松，手指放松，背部放松，腰部放松，臀部放松，胸部放松，腹部放松，大腿放松，小腿放松，双脚放松，脚趾放松。现在，把鼻子放在腹部安静而自然地呼吸。身体自然地呼吸着，你只是观察，不去干扰……。好，现在双手搓热，按摩面部，睁开眼睛，练习结束。 
立身中正，人我合一
由技击到导引吐纳从太极拳的发展历史来看，当一种技击的拳术与导引吐纳相结合时，人们已并非将克敌制胜作为唯一目标了，对自他生命的珍惜已融入这种运动之中。这种对生命的珍视即是善，是人我和谐的基础，也是颐养生命之道。 孙思邈《千金要方》：“性既自善，内外百病皆悉不生，祸乱灾害亦无由作。此养性之大经也。 ……有智之人、爱惜性命者，当自思念，深生耻愧，诫勒身心，常修善事也。”太极推手就是在这种情况下产生的。王宗岳《太极拳论》说：“无过不及，随屈就伸，人刚我柔谓之走，我顺人背谓之粘，动急则急应，动缓则缓随”。  太极与养生
立身中正是太极拳习练的基本原则。立身中正，脊柱每个椎骨的受力是最小的，自然安舒。王宗岳太极拳论说：“虚领顶劲，气沉丹田，不偏不倚”，“立如秤准，活如车轮，偏沉则随，双重则滞”。 中正也是做人养心的原则。孟子说的“吾善养吾浩然之气”，《内经》：正气存内，邪不可干；“中”是行为准则，守中就是不过，情绪、行为都要守中。《大学》中说，“所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正”。《中庸》：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”孔子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。” 太极与养生
太极与养生大道至简       养生的核心在于：效法自然，培补元气，天人合一；收心向内，动静结合，身心合一；立身中正，舍己从人，人我合一。       习练太极就是通过培补元气、动静结合、舍己从人达到天人合一、身心合一与人我合一的过程。 
中医学与中华文明             中国中医科学研究院：李鸿涛
中国医学是我国古代科技宝藏中的一颗璀璨的明珠，它植根于丰厚的中华文化土壤之中，它以博大精深的医理，神验奇效的医术济世救人，传承数千载，至今仍屹立于世界医学之林，为捍卫人类健康做出卓越的贡献。          和被尘封在历史博物馆的其他辉煌文明不同，中医学基本上保持着整体原型，从2000多年前走到了今天。历史是公正而严酷的，它并不偏爱中医，能够如此，主要是由于中医学本身的科学性、强大的生命力和鲜活的实用价值。　　
01中国医学的起源
一、中国医学的起源1.灸法起源——火的应用
一、中国医学的起源2.针法起源：砭石→骨针、陶针、竹针→金属针：金针、银针——伏羲制九针
一、中国医学的起源◇ 甲骨文疾首、疾目、疾耳、疾腹，疟、疥、蛊等20多种病名。◇ 《周礼·天官》    四类医生：食医、疾医、疡医、兽医。    五药：草、木、虫、石、谷◇ 《诗经》    药物50多种：杞、女萝（莬丝子）◇ 《山海经》痹、风、疟、狂、疠、疫、惑、厥、腹痛、     呕、嗌痛、耳聋、肿病、心疾等38种病名123药（植物52、动物67、矿物3、水类1种）6.中国医药学文献记载
一、中国医学的起源◇ 成书于公元前2世纪（春秋战国时期）的《黄帝内经》，奠定了2000余年来中国医药学形成和发展的理论基础，是我国周边国家，如日本汉方医学，朝鲜医、越南医等传统医药学的源头和始祖。◇ 书中记载的临床医学、预防医学体系的理论，以及以针灸为代表的治疗方法仍然沿用至今，对传统医药和未来世界医学多元化的发展产生巨大影响。◇ 2011年3月，我国《黄帝内经》和《本草纲目》入选联合国教科文组织《世界记忆名录》。6.中国医药学文献记载
一、中国医学的起源◇巫医：毉，如巫咸、巫彭、桑田巫——“鬼神致病说”           巫医分离——六气（医和）、专职医（扁鹊，医学脱离于巫术的代表，提出“六不治” ）①.医和、医缓（秦国医官）          六气致病说：阴、阳、风、雨、晦、明—《内经》六气（风、寒、暑、湿、燥、火）7.古代医家
一、中国医学的起源②.扁鹊         公元前5世纪，河北任丘人。         创脉诊：《史记》：“至今天下言脉者，由扁鹊也。”——诊赵简子（血脉治）、虢太子（尸厥症）——用脉搏、心跳判断死亡沿续了2500年，1980年代才有脑死亡的概念——更早有《周礼》、《脉法》《阴阳病死候》7.古代医家画像石——扁鹊行医（针刺）图（微山县双城山）
一、中国医学的起源③.淳于意：扁鹊—公乘阳庆—淳于意（《诊籍》25例中载浮沉弦数紧滑脉近20种）④. 涪翁：著《脉诊法》《针经》       郭玉：善针灸，精诊脉        《后汉书·方术列传》：汉“和帝时为太医丞，多有效应。帝奇之，乃试令嬖臣美手腕者，女子杂处帷中，使玉各诊一手，问所疾苦。玉曰：‘左阳右阴，脉有男女，状若异人，臣疑其故。’ 7.古代医家
一、中国医学的起源⑤.董奉：东汉医家。隐居庐山，治病不取分文，种杏树一棵，重病者种五棵，数年得十万株，蔚成杏林——一器谷一器杏，得粮自用/赈济    （虎守杏林、杏林春暖、誉满杏林、杏林春满、杏林望重）。7.古代医家
一、中国医学的起源⑥.华佗：汉末安徽亳县人。        麻沸散，全麻手术“若疾发结于内，针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因刳破腹背，抽割积聚。若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合。”（《后汉书·华佗传》）——“外科鼻祖”（西方木棍击昏病人）。                 擅长针灸，取穴不过一二处、每处不过七八壮，华佗夹脊穴。针治曹操头风。传弟子樊阿。7.古代医家
一、中国医学的起源         五禽戏：虎、鹿、熊、猿、鸟——传弟子吴普，“年九十余，耳目聪明，齿牙完坚”，撰《吴普本草》。另弟子李当之《李当之药录》。         托名医著《中藏经》。7.古代医家
一、中国医学的起源⑦.张仲景        东汉末年，河南南阳人。撰《伤寒杂病论》，治疗伤寒病和内伤杂病。奠定了中医理法方药的治疗体系。        被后世誉为医圣。7.古代医家
02中国医学与中国文化关系
二、中国医学与中国文化关系①理论认识：阴阳五行。②人体与疾病：天人相应。1.中国传统文化是中国医学赖以生存和发展土壤。①对疾病预防和治疗：治未病。②养生：顺应自然。2.中国医学是中国传统文化在认识和指导人类养生防病方面的具体应用。
二、中国医学与中国文化关系◇养生防病        《素问·宝命全形论》“人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。”      “天覆地载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气生，四时之法成”         强调顺应自然，效法自然规律养生延寿。
二、中国医学与中国文化关系◇阴阳五行与天人相应        养生以不伤为本形神一体   。      “恬淡虚无”“真气从之，精神内守”。        志闲而少欲，心安而不惧。        外不劳形于事，内无思想之患 。        得神则昌，失神则亡。        辅以吐纳、导引、运动、丹药。        并强调“精、气、神”为长寿之“三宝”。
二、中国医学与中国文化关系◇中医古籍即是蕴藏、保存、传播中国传统文化重要载体之一，它记载了祖国医学深厚的理论体系，历朝历代医学家防病治病的临床经验和方药研究成果。这些典籍千百年来穿越时空、历尽沧桑、存留至今，显示了其强大的生命力和丰厚的文化内涵。
二、中国医学与中国文化关系◇长沙马王堆三号汉墓（公元前168年）出土10多种帛书中即有《导引图》《却谷食气》《养生方》等先秦作品，早于《内经》。◇清代有署名为敬慎山房主人的《导引图》，24幅导引修炼彩绘图。 
三、中国医学对世界科技进步的贡献          中国医学自成体系,与西医相得益彰。在中医疗法中,针灸疗法独具特色,秦汉以后,传到了亚欧各地。至今,针灸治疗术不仅仍为欧、亚许多国家采用,深受各国人民欢迎,而且其治疗原理在现代科学中还是人们探讨的课题之一。
三、中国医学对世界科技进步的贡献         长期被欧洲医学界奉为权威的《医典》,其作者阿拉伯医学家阿维森纳在著书时就采用了许多中国医药学知识。书中的许多脉象是采自《脉经》的资料,这对阿拉伯诊断学的发展有一定影响。
三、中国医学对世界科技进步的贡献         书中还提及麻疹的预后和用水蛭吸毒等治疗方法。《医典》中也记有许多中国药物。此外,阿拉伯人的吸入麻醉法也源于华佗的酒服麻沸散。
三、中国医学对世界科技进步的贡献         世界人工免疫法的先驱——中国人痘接种术预防天花法,到18世纪中叶,已传遍欧亚。当时的法国思想家伏尔泰说：“我听说一百年来中国人就有这种习惯,这是被认为全世界最聪明最讲礼貌的一个民族的伟大先例和榜样。”由此可见,我国的人痘接种法的影响。
三、中国医学对世界科技进步的贡献          明朝医药学家李时珍的《本草纲目》，它已被译成朝、日、英、德、法、俄、拉丁文等文字在世界各国流传，其中天然药物分类法（由低级到高级、由无机到有机、由简单到复杂）是当时世界上最科学，最详尽的分类法。这是我国药物学和生物学对世界的贡献。          英国著名科学史家李约瑟在其《中国科学技术史》第一卷中，对李时珍及其《本草纲目》作了这样的评价，“毫无疑问，明代最伟大的科学成就，是李时珍那部在本草书中登峰造极的著作《本草纲目》。李时珍作为科学家，达到了同伽里略、维萨里的科学活动隔绝的任何人所不能达到的最高水平。”
三、中国医学对世界科技进步的贡献◇中国古代的科学技术还是近代西方科学技术发展的基础之一。中国古代的炼丹术传到西方转化成炼金术,而中国的炼丹术和西方的炼金术共同积累了大量的原始化学知识,中国古代的炼丹术也就成了近代化学的先驱。四大发明之一的火药就是源于炼丹术。◇葛洪：东晋道教医学家。炼丹——制药化学。撰《肘后备急方》《抱朴子》《神仙传》。
三、中国医学对世界科技进步的贡献◇孙思邈（541年—682年），京兆华原（今陕西省铜川市耀州区）人，唐代医药学家、道士，养生学家，被后人尊称为“药王”。他毕生研读《黄帝内经》《伤寒杂病论》《神农本草经》等古代医书，并亲自采集草药，研究药物学。同时广泛收集民间流传的药方，积累了宝贵的临床经验。经过临床实践验证，撰成了伟大的医学著作《千金方》。◇《千金方》中收载了大量验方，完整论述中医医德标准，并创立“阿是穴”。以及最早使用动物肝（富含VA）治眼病；首创以砷剂（雄黄等）治疗疟疾病，比英国人用砒霜制成的孚勒氏早一千年；首用羊餍（羊甲状腺）治疗甲状腺肿；第一个发明导尿术。
三、中国医学对世界科技进步的贡献         中国中医科学院屠呦呦研究员是第一位获得诺贝尔科学奖项的中国本土科学家、第一位获得诺贝尔生理医学奖的华人科学家。是中国医学界迄今为止获得的最高奖项，也是中医药成果获得的最高奖项。屠呦呦说，青蒿素是传统中医药送给世界人民的礼物，对防治疟疾等传染性疾病、维护世界人民健康具有重要意义。青蒿素的发现是集体发掘中药的成功范例，由此获奖是中国科学事业、中医中药走向世界的一个荣誉。
三、中国医学对世界科技进步的贡献提取 青蒿素的发现
四、中国医学与中华文化的复兴 “中医药学凝聚着深邃的哲学智慧和中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙，更是中华文化伟大复兴的先行者。”                                                                                                 ——习近平
四、中国医学与中华文化的复兴         中国医学源远流长，博大精深，华夏子孙受益了几千年，《黄帝内经》《伤寒杂病论》《千金方》《本草纲目》这些经典古籍蕴含着深邃而宝贵的哲学思想，实践知识、技术和方法。中医学把人的自然、生物、心理、社会属性作为一个统一的整体，来认识生命过程、生理、病理、疾病诊治和养生防病，并形成了以辨证论治为主要诊治方法，是中国特有的一门传统医学科学。传承发扬中医、弘扬中医文化是炎黄子孙的义不容辞的责任和使命。让我们这些有志于中医的人团结起来，开拓创新，携手奋进！谢谢！
目录乐 广博易良  和通人心 诗 温柔敦厚  抒情言志壹贰叁肆内外兼修   全息养成
（二）六艺安顿生命熔铸贯通
安顿生命 熔铸贯通（ ）
先六艺《楚辞》中“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。”
游于艺《周礼》：保氏掌谏王恶，而养国子以道，乃教之六艺：一曰五礼；二曰六乐；三曰五射；四曰五驭；五曰六书；六曰九数。
五礼六乐五射五驭六书九数吉、凶、军、宾、嘉黄帝﹑尧﹑舜﹑禹﹑汤﹑周武王六代的古乐五种射技五种驭术六种造字法九种计算科目
孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二。  六藝齋：一代宗師興斆毓，千秋大道重人材。  
书 、诗 、礼、 乐（失传） 、易、 春秋                                                   孔门四科十哲：                     德行：顏淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓。                     言语：宰我、子貢                     政事：冉有、季路                     文学：子游、子夏后“六艺”
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。何谓也？子曰：绘事后素。子夏曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣。六艺：知类通达，豁然贯通
盖有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。——《礼记·祭义》）看颜色必生烦恼，用颜色你是画家。志于道，据于德
君子不器子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。子曰：志于道、据于德、依于仁、游于艺。
（二）诗温柔敦厚抒情言志
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊诗言志，歌永言，声依永，律和声。——《尚书·舜典》入其国，其教可知也。其为人也。温柔敦厚，诗教也。疏通知远，书教也。——《礼记·经解》
采菊东篱下，悠然见南山。相看两不厌，唯有敬亭山。造化钟神秀，阴阳割昏晓我见青山多妩媚，青山见我应如是。水光山色与人亲鱼鸟相友于，物物无不堪。
《诗·大序》诗者志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之；永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。情发于声；声成文，谓之音。                          诗：兴观群怨
朱子《诗序》：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也。夫既有欲矣，则不能无思；既有思矣，则不能无言；既有言矣，则言之所不能尽，而发于咨嗟、咏叹之余者，又必有自然之音响节奏而不能已焉。                          诗：兴观群怨
青青子衿，悠悠我心，但为君故，沉吟至今。《郑风》投我以木桃，报之以琼瑶。《卫风》桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。《周南》昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。《小雅》岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇。《秦风》知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。《王风》                          问渠那得清如许，为有源头活水来
《诗经·秦风·蒹葭》：蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。兴于诗，立于礼，成于乐唐·李白《相和歌辞·乌栖曲》玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水精帘，玲珑望秋月。
“诗”本于真情自然；而“礼”是中立不倚，敬事而立；而“乐”，能融贯大体，升华精神。中国文字具有音律特征，文字的抑扬顿挫对于朗诵者和聆听者有韵律悠扬的舒畅感。 一言以蔽之，思无邪
（三）乐广博易良和通人心
古琴：泠泠七弦，太古清音通天应地，协五音，合九德，非竹不食，非醴泉不饮，非梧桐不栖。
古琴：泠泠七弦，太古清音琴，禁也。神农所作。洞越。练朱五弦，周加二弦。象形。
广博易良，乐教也。絜静精微，易教也。
妙契无言，和通人心万梅花下一张琴，中有空山太古音。忽地春回弹指上，第三弦索见天心。——清代画家戴醇士
（四）内外兼修与全息养成
海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。其父曰：‘吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之’。明日之海上，沤鸟舞而不下也。故曰：至言去言，至为无为至言去言，至为无为
妙契无言，和通人心练得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余说，云在青天水在瓶。——唐代李翱
孟子：恻隐之心、是非之心、羞恶之心、辞让之心。孔子：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。
内与外  阴与阳   有与无  天与人  动与静  形与神
我们中国文化的性格是交融和合的。用艺术形式呈现心灵世界，艺术形式也是生命力和创造力的窗口，是心灵与生命的全息互动。艺术成为提升人生境界，慰藉心灵的媒介，中国艺术是中国人生哲学的延伸。
内外兼修与全息养成的要旨，是要以人文化成理想的国民，用以化人之认为，应当是我们自己的文明，切身的文明。只有这样的人文，才能够成就我国民之健全人格。也是在中华文化复兴的脉络中，要把中华文化的基本精神落实到人生养成之道的深处、实处。      
“开物成务”溯匠源《说文解字》中“匠”被释义为木工。到了后来，具有专门技术的人都可以称为“匠”。工匠一词最早指的是手工业者，在我国古代被称为“百工”。  
      《周礼・ 考工记》:     “匠人营国，方九里，旁三门。国中九经九纬，经涂九轨。左祖右社，面朝后市，市朝一夫。”       “王工、大夫、百工、农夫、妇功、商旅”    “审曲面势，以饬五材，以辨民器，谓之百工”    “智者创物，巧者述之，守之，世谓之工，皆圣人之作也”“开物成务”溯匠源
        “ 庖丁解牛”  ：         “庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦， 砉然向然，奏刀騞   然，莫不中音。”                                                                                                            “独具匠心”“游刃有余”“唯手熟尔”“开物成务”溯匠源
    《周易·系辞》有“  开物成务” 之说，是历久弥新的中国工匠精神的体现，“开物成务”是指通晓万物的道理并按道理行事而得到成功。“开物成务”溯匠源     明代科学家宋应星在所著的《天工开物》中对"开物"进行了解释，"开物"指人开发万物，即是通过人的努力奋斗使万物升值，也是中国古代天人合一思想的体现。    直至今日，“开物成务”的匠人精神，依然有着宝贵的价值，鼓励当代学子启智求真，励学利民。
“物勒工名”话匠人   物勒工名：意思是把自己的名字刻在制作的器物上。“物勒工名，以考其诚，工有不当，必行其罪，以究其情。”——《礼记・ 月令篇》                                                                                                   ——《礼记・ 月令篇》
 匠人俗称工匠                      “物勒工名”话匠人         匠人就是这些指技艺精湛的人，他专注于某一个领域，针对这个领域的产品研发或加工过程全身心的投入，他精益求精，一丝不苟的完成整个工序的每一个环节，也成为工匠。   
匠人的特质：一  技能 二  专注 三  责任感与担当精神“物勒工名”话匠人世界建筑艺术大师雷发达
“工匠精神”的现代阐释               “工匠精神”是一种职业精神，它是职业道德、职业能力、职业品质的体现，是从业者的一种职业价值取向和行为表现。“工匠精神”的基本内涵包括敬业、精益、专注、创新等方面的内容。       工匠精神是社会文明进步的重要尺度、是中国制造前行的精神源泉、是企业竞争发展的品牌资本、是员工个人成长的道德指引。“工匠精神”就是追求卓越的创造精神、精益求精的品质精神、用户至上的服务精神。
孔子的“主敬”观：“执事敬”“事思敬”“修己以敬” 。“执事敬”，是指行事要严肃认真不怠慢；“事思敬”，是指临事要专心致志不懈怠；“修己以敬”，是指加强自身修养保持恭敬谦逊的态度。敬  业“工匠精神”的基本内涵         
         天下大事，必作于细。——《老子·第六十三章》         如切如磋，如琢如磨。——《诗经·卫风·淇奥》         能基业长青的企业，无不是精益求精才获得成功的。“工匠精神”的基本内涵精益求精
 古训：“艺痴者技必良”《孟子》：围棋高手弈秋《荀子》： “锲而舍之，朽木不折。锲而不舍，金石可镂。”       “工匠精神”的基本内涵专  注
创  新日新之谓盛德。——《周易》“工匠精神”还包括着追求突破、追求革新的创新内蕴。  如当代毕昇“汉字激光照排系统之父”王选。“工匠精神”的基本内涵
         工匠文化和工匠精神不仅是我国历朝历代走向繁荣的重要支撑，也是一份厚重的历史沉淀和宝贵精神财富。工匠的本质是精业和敬业，这种精神融于工匠们的血液之中，技艺为骨，匠心为魂，共同铸就了我国丰富的物质文化，也极大推动了我国科学技术的不断创新发展。“工匠精神”，在当今社会有利于在全社会树立一种健康的职业观念，同时也将加速我国制造强国、创造强国的建设。
本土化、本色化的“工匠精神”在距今2000多年的百家争鸣的时代，我们曾诞生鲁班和墨子两个世界级巨匠。鲁班的精湛技艺与审美情趣。墨子讲求实用的实践精神与充满光热的人道主义关怀。正是本土化、本色化的中国“工匠精神”的根脉源流！！请大家欣赏《鲁班的故事》——
人文创新 慧行天下我国当代中医药行业出现了一个伟大的人物——屠呦呦，她以一颗匠心将中华医药带给全世界，是存古开新，励学利民，以中华文化慧行天下的典范。请欣赏BBC纪录片《屠呦呦》——
 “开物成务”溯匠源“物勒工名”话匠人“匠人精神”的基本内涵、现代阐释、现实意义小结祝愿大家学习“工匠精神”，在执着专注中找到生命的价值！